Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto sobre el Valor Añadido.

JUAN CARLOS I

REY DE ESPAÑA

A todos los que la presente vieren y entendieren.

Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la
siguiente Ley:

EXPOSICION DE MOTIVOS

1

Fundamentos de la modificación de la normativa del Impuesto sobre el
Valor Añadido

La creación del Mercado interior en el ámbito comunitario implica la
supresión de las fronteras fiscales y exige una regulación nueva y
específica, a efectos del Impuesto sobre el Valor Añadido, de las
operaciones intracomunitarias, así como una mínima armonización de los
tipos impositivos del impuesto y una adecuada cooperación administrativa
entre los Estados miembros.

En este sentido, el Consejo de las Comunidades Europeas ha aprobado la
Directiva 91/680/CEE, de 16 de diciembre, reguladora del régimen
jurídico del tráfico intracomunitario, la Directiva 92/77/CEE, de 19 de
octubre, sobre la armonización de los tipos impositivos y ha dictado el
Reglamento 92/218/CEE, de 27 de enero de 1992, relativo a la cooperación
que deben prestarse las Administraciones tributarias, creando con ello
un cuadro normativo que debe incorporarse a nuestra legislación por
imperativo del Tratado de Adhesión a las Comunidades Europeas.

Por otra parte, la experiencia acumulada durante los siete años de
vigencia del IVA ha puesto de manifiesto la necesidad de introducir
determinadas modificaciones en su legislación, para solucionar algunos
problemas técnicos o simplificar su aplicación.

Todo ello determina una profunda modificación de la normativa del
Impuesto sobre el Valor Añadido que justifica la aprobación de una nueva
Ley reguladora de dicho Impuesto, para incorporar las mencionadas
disposiciones comunitarias y las modificaciones aludidas de
perfeccionamiento de la normativa.

2

La creación del Mercado interior

El artículo 13 del Acta única ha introducido en el Tratado CEE al
artículo 8 A, según el cual «la Comunidad adoptará las medidas
destinadas a establecer progresivamente el Mercado interior, en el
transcurso de un período que terminará el 31 de diciembre de 1992».

La creación del Mercado interior, que iniciará su funcionamiento el día
1 de enero de 1993, supone, entre otras consecuencias, la abolición de
las fronteras fiscales y la supresión de los controles en frontera, lo
que exigiría regular las operaciones intracomunitarias como las
realizadas en el interior de cada Estado, aplicando el principio de
tributación en origen, es decir, con repercusión del tributo de origen
al adquirente y deducción por éste de las cuotas soportadas, según el
mecanismo normal del impuesto.

Sin embargo, los problemas estructurales de algunos Estados miembros y
las diferencias, todavía importantes, de los tipos impositivos
existentes en cada uno de ellos, incluso después de la armonización, han
determinado que el pleno funcionamiento del Mercado interior, a efectos
del Impuesto sobre el Valor Añadido, sólo se alcance después de superada
una fase previa definida por el régimen transitorio.

En el régimen transitorio, que tendrá, en principio, una duración de
cuatro años, se reconoce la supresión de fronteras fiscales, pero se
mantiene el principio de tributación en destino con carácter general. Al
término del indicado período, el Consejo de las Comunidades deberá
adoptar las decisiones pertinentes sobre la aplicación del régimen
definitivo o la continuación del régimen transitorio.

A) Regulación jurídica del régimen transitorio

El régimen transitorio, regulado en la mencionada Directiva 91/680/CEE,
se construye sobre cuatro puntos fundamentales:

1.º La creación del hecho imponible adquisición intracomunitaria de bienes.

La abolición de fronteras fiscales supone la desaparición de las
importaciones entre los Estados miembros, pero la aplicación del
principio de tributación en destino exige la creación de este hecho
imponible, como solución técnica que posibilita la exigencia del tributo
en el Estado miembro de llegada de los bienes.

Este nuevo hecho imponible se configura como la obtención del poder de
disposición, efectuada por un sujeto pasivo o persona jurídica que no
actúe como tal, sobre un bien mueble corporal objeto de una transmisión
realizada por un sujeto pasivo, siempre que dicho bien se expida o
transporte de un Estado miembro a otro.

2.º Las exenciones de las entregas intracomunitarias de bienes.

En las transacciones entre los Estados miembros es de gran importancia
la delimitación de las exenciones de las entregas de bienes que se
envían de unos Estados a otros, al objeto de que, en la operación
económica que se inicia en uno de ellos y se ultima en otro, no se
produzcan situaciones de no imposición o, contrariamente, de doble
tributación.

Las entregas intracomunitarias de bienes estarán exentas del impuesto
cuando se remitan desde un Estado miembro a otro, con destino al
adquirente, que habrá de ser sujeto pasivo o persona jurídica que no
actúe como tal. Es decir, la entrega en origen se beneficiará de la
exención cuando dé lugar a una adquisición intracomunitaria gravada en
destino, de acuerdo con la condición del adquirente.

El transporte es un servicio fundamental en la configuración de las
operaciones intracomunitarias: La exención de la entrega en origen y el
gravamen de la adquisición en destino se condicionan a que el bien
objeto de dichas operaciones se transporte de un Estado miembro a otro.

El transporte en el tráfico intracomunitario se configura como una
operación autónoma de las entregas y adquisiciones y, contrariamente a
la legislación anterior, no está exento del impuesto, pero en conjunto
resulta mejor su régimen de tributación, porque las cuotas soportadas se
pueden deducir y se evitan las dificultades derivadas de la
justificación de la exención.

3.º Los regímenes particulares.

Dentro del régimen transitorio se establecen una serie de regímenes
particulares que servirán para impulsar la sustitución del régimen
transitorio por el definitivo. Son los siguientes:

a) El de viajeros, que permite a las personas residentes en la Comunidad
adquirir directamente, en cualquier Estado miembro, los bienes
personales que no constituyan expedición comercial, tributando
únicamente donde efectúen sus compras;

b) El de personas en régimen especial (agricultores, sujetos pasivos que
sólo realicen operaciones exentas y personas jurídicas que no actúen
como sujetos pasivos), cuyas compras tributan en origen cuando su
volumen total por año natural no sobrepase ciertos límites (para España,
10.000 Ecus);

c) El de ventas a distancia, que permitirá a las citadas personas en
régimen especial y a las personas físicas que no tienen la condición de
empresarios o profesionales, adquirir indirectamente, sin desplazamiento
físico, sino a través de catálogos, anuncios, etc., cualquier clase de
bienes, con tributación en origen, si el volumen de ventas del
empresario no excede, por año natural de ciertos límites (en España,
35.000 Ecus), y

d) El de medios de transporte nuevos, cuya adquisición tributa siempre
en destino, aunque se haga por las personas en régimen especial o que no
tengan la condición de empresarios o profesionales y aunque el vendedor
en origen tampoco tenga la condición de empresario o profesional. La
especial significación de estos bienes en el mercado justifica que,
durante el régimen transitorio, se aplique, sin excepción, el principio
de tributación en destino.

4.º Las obligaciones formales.

La supresión de los controles en frontera precisa una más intensa
cooperación administrativa, así como el establecimiento de obligaciones
formales complementarias que permitan el seguimiento de las mercancías
objeto de tráfico intracomunitario.

Así, se prevé en la nueva reglamentación que todos los operadores
comunitarios deberán identificarse a efectos del IVA en los Estados
miembros en que realicen operaciones sujetas al impuesto; que los
sujetos pasivos deberán presentar declaraciones periódicas, en las que
consignarán separadamente las operaciones intracomunitarias y
declaraciones anuales con el resumen de las entregas efectuadas con
destino a los demás Estados miembros, para posibilitar a las
Administraciones la confección de listados recapitulativos de los envíos
que, durante cada período, se hayan realizado desde cada Estado miembro
con destino a los demás y, asimismo, se prevé la obligación de una
contabilización específica de determinadas operaciones intracomunitarias
(ejecuciones de obra, transferencias de bienes) para facilitar su
seguimiento.

B) La armonización de tipos impositivos

La Directiva 92/77/CEE, de 19 de octubre, ha dictado las normas
relativas a dicha armonización que, fundamentalmente, se concreta de la
siguiente forma:

1.º Se establece una lista de categorías de bienes y servicios que
pueden disfrutar del tipo reducido, en atención a su carácter social o
cultural.

Es una lista de «máximos», que no puede superarse por los Estados miembros.

2.º Los Estados miembros deberán aplicar un tipo general, igual o
superior al 15 por 100 y podrán aplicar uno o dos tipos reducidos,
iguales o superiores al 5 por 100, para los bienes y servicios de la
mencionada lista.

3.º Se reconocen los derechos adquiridos en favor de los Estados
miembros que venían aplicando el tipo cero o tipos inferiores al
reducido y se admiten ciertas facultades para aquellos otros que se vean
obligados a subir más de dos puntos su tipo normal para cumplir las
exigencias de armonización, como ocurre con España.

Aunque estas normas no definen un marco totalmente estricto de
armonización, representan un avance importante en relación con la
situación actual.

C) El comercio con terceros países

La creación del Mercado interior supone también otros cambios
importantes en la legislación comunitaria, que afectan, particularmente,
a las operaciones de comercio exterior y que han determinado las
correspondientes modificaciones de la Sexta Directiva, recogidas
igualmente en la Directiva 91/680/CEE.

Como consecuencia de la abolición de fronteras fiscales, el hecho
imponible importación de bienes sólo se produce respecto de los bienes
procedentes de terceros países, mientras que la recepción de bienes
procedentes de otros Estados miembros de la Comunidad configuran las
adquisiciones intracomunitarias.

También se modifica la tributación de las entradas de bienes para ser
introducidas en áreas exentas o al amparo de regímenes suspensivos.

En la legislación precedente, dichas operaciones se definían como
importaciones de bienes, si bien gozaban de exención mientras se
cumplían los requisitos que fundaban la autorización de las citadas
situaciones o regímenes. En la nueva legislación fiscal comunitaria,
dichas operaciones no constituyen objeto del impuesto y,
consecuentemente, no se prevé la exención de las mismas. Según la nueva
regulación, la importación se produce en el lugar y momento en que los
bienes salen de las citadas áreas o abandonan los regímenes indicados.

Asimismo, la abolición de las fronteras fiscales obliga a configurar las
exenciones relativas a las exportaciones como entregas de bienes
enviados o transportados fuera de la Comunidad y no cuando se envían a
otro Estado miembro. En este último caso, se producirán las entregas
intracomunitarias de bienes, que estarán exentas del impuesto cuando se
den las circunstancias detalladas anteriormente.

3

Modificaciones derivadas de la creación del Mercado interior

La adaptación de nuestra legislación del Impuesto sobre el Valor Añadido
a las nuevas disposiciones comunitarias implica una amplia modificación
de la misma.

En esta materia, debe señalarse que la mencionada Directiva 91/680/CEE
modifica la Sexta Directiva en materia del Impuesto sobre el Valor
Añadido, incluyendo en uno solo de sus Títulos, el VII bis, toda la
normativa correspondiente al régimen transitorio.

Contrariamente, la nueva Ley del IVA ha preferido utilizar una
metodología distinta, regulando en cada uno de sus Títulos la materia
correspondiente a cada hecho imponible. Así, el Título Primero, relativo
a la delimitación del hecho imponible, dedica un capítulo a las entregas
de bienes y prestaciones de servicios, otro a las adquisiciones
intracomunitarias de bienes y otro a las importaciones; el Título II,
regulador de las exenciones, consagra cada uno de sus capítulos a la
configuración de las exenciones relativas a cada hecho imponible y así
sucesivamente.

De esta manera se consigue un texto legal más comprensible que, dentro
de la complejidad del régimen transitorio comunitario, evita la
abstracción de la solución de la directiva y proporciona mayor
simplificación y seguridad jurídica al contribuyente.

La incorporación de las modificaciones introducidas por la Directiva
91/680/CEE afectan, en primer lugar a la configuración de las
importaciones, referidas ahora exclusivamente a los bienes procedentes
de terceros países, lo que determina la total modificación del Título II
de la Ley anterior para adaptarse al nuevo concepto de este hecho
imponible. En él sólo se comprenden ya las entradas de bienes de
procedencia extracomunitaria y se excluyen las entradas de bienes para
ser introducidos en áreas exentas o al amparo de regímenes suspensivos.

Las conclusiones de armonización en materia de tipos impositivos obligan
también a la modificación del Título III de la Ley precedente.

En aplicación de dichas conclusiones, se suprime el tipo incrementado,
se mantienen los actuales tipos general del 15 por 100 y reducido del 6
por 100, aunque respecto de este último se realizan los ajustes
necesarios para respetar el cuadro de conclusiones del Consejo Ecofín en
esta materia.

Igualmente, en uso de las autorizaciones contenidas en las normas
intracomunitarias, se establece un tipo reducido del 3 por 100 para
determinados consumos de primera necesidad.

El Título IV relativo a las deducciones y devoluciones se modifica para
recoger las normas relativas a las operaciones intracomunitarias; el
Título V, correspondiente a los regímenes especiales, tiene también
importantes cambios para adaptarse al régimen transitorio y lo mismo
ocurre con los Títulos reguladores de las obligaciones formales y de la
gestión del impuesto que deben adaptarse al nuevo régimen de
obligaciones y cooperación administrativa.

En relación con las obligaciones formales, la presente Ley da cobertura
a la exigencia de las obligaciones derivadas de la supresión de los
controles en frontera, cuya precisión deberá hacerse por vía reglamentaria.

Finalmente, la creación del nuevo hecho imponible «adquisición
intracomunitaria de bienes» exige una regulación específica del mismo,
adaptada a la nueva Directiva, estableciendo las normas que determinen
la realización del hecho imponible, las exenciones, lugar de
realización, devengo, sujeto pasivo y base imponible aplicables a las
referidas adquisiciones.

4

Modificaciones para perfeccionar la legislación del impuesto

La aplicación del Impuesto sobre el Valor Añadido durante los últimos
siete años ha puesto de manifiesto la necesidad de introducir también
otros cambios para perfeccionar su regulación o simplificar su gestión,
lo que afecta principalmente a las cuestiones siguientes:

*1. Incorporación de normas reglamentarias*

Resulta procedente incorporar a la Ley algunos preceptos reglamentarios
de la normativa anterior, para dejar a nivel reglamentario únicamente
las previsiones relativas a las obligaciones formales y a los
procedimientos correspondientes al ejercicio de los derechos reconocidos
al contribuyente y al desarrollo de la gestión del impuesto.

En particular, deben incorporarse a la Ley las normas que contribuyan a
delimitar el hecho imponible y las exenciones, que figuraban en el
Reglamento del impuesto.

*2. Territorialidad del impuesto*

La aplicación del régimen transitorio en las operaciones
intracomunitarias, con un régimen jurídico específico para los
intercambios de bienes entre dos puntos del territorio comunitario del
sistema común del IVA, exige delimitar con precisión este territorio,
indicando las zonas o partes de la Comunidad que se excluyen de él,
aunque estén integradas en la Unión Aduanera: Estas zonas tendrán, a
efectos del IVA, la consideración de terceros países.

En nuestro territorio nacional, Canarias, Ceuta y Melilla están
excluidas del ámbito de aplicación del sistema armonizado del IVA,
aunque Canarias se integra en la Unión Aduanera.

*3. Las transmisiones globales*

La regulación de este beneficio en la legislación anterior no estaba
suficientemente armonizada con la Sexta Directiva, que prevé en estos
casos la subrogación del adquirente en la posición del transmitente
respecto de los bienes adquiridos.

Por ello, debe perfeccionarse esta regulación, reconociendo la
subrogación del adquirente en cuanto a la regularización de los bienes
de inversión y en lo que se refiere a la calificación de primera o
segunda entrega de las edificaciones comprendidas en las transmisiones
globales o parciales, evitándose así distorsiones en el funcionamiento
del Impuesto.

*4. Actividades de los entes públicos*

La no sujeción de las operaciones realizadas por los entes públicos
adolecía de cierta complejidad y la interpretación literal de las
disposiciones que la regulaban podía originar consecuencias contrarias a
los principios que rigen la aplicación del impuesto.

Era, por tanto, necesario aclarar este precepto y precisar el alcance
del beneficio fiscal para facilitar la uniformidad de criterios y evitar
soluciones que distorsionen la aplicación del tributo.

En este sentido, la nueva Ley establece criterios más claros, refiriendo
la no sujeción a las actividades realizadas por los entes públicos y no
a las operaciones concretas en que se manifiestan las mismas y
definiendo como actividad no sujeta aquella cuyas operaciones
principales (las que representen más del 80 por 100 de los ingresos), se
realicen sin contraprestación o mediante contraprestación tributaria.

*5. Derechos reales sobre bienes inmuebles*

En relación con las entregas de bienes, se modifica la Ley anterior para
disponer que la constitución, transmisión o modificación de derechos
reales de uso o disfrute sobre bienes inmuebles constituyen prestaciones
de servicios, al objeto de dar a estas operaciones el mismo tratamiento
fiscal que corresponde al arrendamiento de bienes inmuebles, que tiene
un significado económico similar a la constitución de los mencionados
derechos reales.

*6. Renuncia a las exenciones*

Para evitar las consecuencias de la ruptura de la cadena de las
deducciones producida por las exenciones, la nueva Ley, dentro de las
facultades que concede la Sexta Directiva en esta materia, concede a los
sujetos pasivos la facultad de optar por la tributación de determinadas
operaciones relativas a inmuebles que tienen reconocida la exención del
impuesto, concretamente, las entregas de terrenos no edificables, las
entregas de terrenos a las Juntas de Compensación y las adjudicaciones
efectuadas por dichas Juntas y las segundas y ulteriores entregas de
edificaciones.

No obstante, considerando que el efecto que se persigue es permitir el
ejercicio de las deducciones, la renuncia a la exención sólo procede
cuando el destinatario de las operaciones exentas es sujeto pasivo con
derecho a la deducción total de las cuotas soportadas.

*7. Exenciones en las operaciones asimiladas a las exportaciones*

En este capítulo tienen una particular importancia las exenciones de las
operaciones relativas a los buques y aeronaves afectos a la navegación
internacional.

La presente Ley, sin apartarse de los postulados de la normativa
comunitaria, ha simplificado la delimitación de estas exenciones para
facilitar su aplicación: la afectación definitiva a las navegaciones
internacionales se alcanza en función de los recorridos efectuados en el
año o año y medio siguiente a la entrega, transformación, adquisición
intracomunitaria o importación de los buques o aeronaves, suprimiéndose
la exigencia establecida por la legislación anterior de continuar en
dicha afectación durante los quince años siguientes, con las
consiguientes y complicadas regularizaciones que pudieran originarse.

El incumplimiento de los requisitos que determinan la afectación
producirá el hecho imponible importación de bienes.

*8. Rectificación de las cuotas repercutidas*

Para facilitar la regularización del impuesto en los casos de error de
hecho o de derecho, de variación de las circunstancias determinantes de
su cuantía o cuando las operaciones queden sin efecto, se eleva a cinco
años el plazo para rectificar las cuotas repercutidas, complementando
esta regulación con la relativa a la rectificación de las deducciones,
que permite al sujeto pasivo modificar dichas deducciones durante el
plazo del año siguiente a la recepción de la nueva factura.

Sin embargo, por razones operativas y de control, se exceptúan de la
posibilidad de rectificación las cuotas repercutidas a destinatarios que
no actúen como empresarios o profesionales y, para evitar situaciones de
fraude, se exceptúan también las rectificaciones de cuotas derivadas de
actuaciones inspectoras cuando la conducta del sujeto pasivo sea
merecedora de sanción por infracción tributaria.

*9. Deducciones*

En materia de deducciones, ha sido necesario introducir los ajustes
correspondientes al nuevo hecho imponible (adquisiciones
intracomunitarias), configurándolo como operación que origina el derecho
a la deducción.

También se han introducido cambios en relación con las limitaciones del
derecho a deducir, para recoger los criterios del Tribunal de Justicia
de las Comunidades Europeas en esta materia, que ha reconocido
recientemente el derecho a deducir en favor de los contribuyentes que
utilicen parcialmente los bienes y servicios hoy excluidos en el
desarrollo de sus actividades empresariales.

La complejidad de la regularización de las deducciones de las cuotas
soportadas con anterioridad al inicio de la actividad ha propiciado
también otros cambios en su regulación, con fines de simplificación.

Así, en la nueva normativa, sólo se precisa realizar una única
regularización para las existencias y bienes de inversión que no sean
inmuebles, completándose con otra regularización para estos últimos
bienes cuando, desde su efectiva utilización, no hayan transcurrido diez
años; y, para evitar economías de opción, se exige que el período
transcurrido entre la solicitud de devoluciones anticipadas y el inicio
de la actividad no sea superior a un año, salvo que, por causas
justificadas, la Administración autorice su prórroga.

*10. Régimen de la agricultura, ganadería y pesca*

En el régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca se reduce su
aplicación a los sujetos pasivos, personas físicas, cuyo volumen de
operaciones no exceda de 50 millones de pesetas. Asimismo, se excluyen,
en todo caso, las sociedades mercantiles que, por su naturaleza, están
capacitadas para cumplir las obligaciones formales establecidas con
carácter general por la normativa del impuesto.

Además, para mantener la debida correlación con las reglas sobre
regularización de deducciones por bienes de inversión, se eleva a cinco
años el período de exclusión del régimen especial en el caso de que el
contribuyente hubiese optado por someterse al régimen general del impuesto.

*11. Responsabilidad solidaria e infracciones*

Considerando las características de funcionamiento del impuesto y la
determinación de las obligaciones del sujeto pasivo que, en muchos
casos, deberá aplicar tipos impositivos reducidos o exenciones en base
exclusivamente a las declaraciones del destinatario de las operaciones,
la Ley cubre una importante laguna de la legislación precedente,
estableciendo la responsabilidad solidaria de aquellos destinatarios
que, mediante sus declaraciones o manifestaciones inexactas se
beneficiasen indebidamente de exenciones, supuestos de no sujeción o de
la aplicación de tipos impositivos menores de los procedentes conforme a
derecho.

Este cuadro de responsabilidades se completa con la tipificación de una
infracción especial para aquellos destinatarios que no tengan derecho a
la deducción total de las cuotas soportadas e incurran en las
declaraciones o manifestaciones a que se refiere el párrafo anterior.

5

Disposiciones transitorias

La nueva regulación del Impuesto sobre el Valor Añadido hace necesario
que se dicten las normas transitorias que resuelvan la tributación de
aquellas operaciones que están afectadas por los cambios legislativos.

Así, se establecen las siguientes disposiciones transitorias:

1.ª En relación con las franquicias aplicables a los viajeros
procedentes de Canarias, Ceuta y Melilla, se mantienen los límites
establecidos por la legislación anterior para dichas procedencias, que
coincidían con los correspondientes a los demás Estados miembros de la
Comunidad.

Este régimen se aplicará hasta el momento de la entrada en vigor en
Canarias del Arancel Aduanero Común en su integridad.

2.ª El nuevo régimen de exenciones de las operaciones relativas a los
buques y aeronaves tendrá también efectos respecto de las operaciones
efectuadas bajo el régimen anterior, para evitar distorsiones en la
aplicación del impuesto.

3.ª El nuevo plazo de cinco años para la rectificación de las cuotas
repercutidas, previsto en esta Ley, será de aplicación con generalidad,
en los mismos casos y condiciones, a las cuotas devengadas y no
prescritas con anterioridad a su entrada en vigor.

4.ª El régimen de deducciones anteriores al inicio de las actividades
previsto por la Ley pretende eliminar determinadas actuaciones
especulativas derivadas del régimen anterior y establece reglas más
sencillas para la regularización de dichas deducciones, que son razones
suficientes para trasladar su eficacia a los procesos de deducción
anticipada en curso.

5.ª En relación con los regímenes especiales, se reconocen los efectos
de las renuncias y opciones efectuadas antes del 1 de enero de 1993,
para respetar las expectativas de los contribuyentes que tomaron sus
decisiones al amparo de la Ley anterior.

6.ª Finalmente, en relación con las operaciones intracomunitarias se ha
mantenido el criterio general de aplicar el régimen vigente en el
momento en que se inició la correspondiente operación económica,
definiendo como importaciones las entradas en nuestro territorio después
del 31 de diciembre de 1992 de mercancías que salieron de otro Estado
miembro antes de dicha fecha y el abandono, también después de la fecha
indicada, de los regímenes suspensivos autorizados con anterioridad.

TÍTULO PRELIMINAR

Naturaleza y ámbito de aplicación

Artículo 1. Naturaleza del impuesto.

El Impuesto sobre el Valor Añadido es un tributo de naturaleza indirecta
que recae sobre el consumo y grava, en la forma y condiciones previstas
en esta Ley, las siguientes operaciones:

a) Las entregas de bienes y prestaciones de servicios efectuadas por
empresarios o profesionales.

b) Las adquisiciones intracomunitarias de bienes.

c) Las importaciones de bienes.

Artículo 2. Normas aplicables.

Uno. El impuesto se exigirá de acuerdo con lo establecido en esta Ley y
en las normas reguladoras de los regímenes de Concierto y Convenio
Económico en vigor, respectivamente, en los Territorios Históricos del
País Vasco y en la Comunidad Foral de Navarra.

Dos. En la aplicación del impuesto se tendrá en cuenta lo dispuesto en
los Tratados y Convenios internacionales que formen parte del
ordenamiento interno español.

Artículo 3. Territorialidad.

Uno. El ámbito espacial de aplicación del impuesto es el territorio
español, determinado según las previsiones del apartado siguiente,
incluyendo en él las islas adyacentes, el mar territorial hasta el
límite de 12 millas náuticas, definido en el artículo 3.º de la Ley
10/1977, de 4 de enero, y el espacio aéreo correspondiente a dicho ámbito.

Dos. A los efectos de esta Ley, se entenderá por:

1.º «Estado miembro», «Territorio de un Estado miembro» o «interior del
país», el ámbito de aplicación del Tratado constitutivo de la Comunidad
Económica Europea definido en el mismo, para cada Estado miembro, con
las siguientes exclusiones:

a) En la República Federal de Alemania, la isla de Helgoland y el
territorio de Büsingen; en el Reino de España, Ceuta y Melilla y en la
República Italiana, Livigno, Campione dItalia y las aguas nacionales
del lago de Lugano, en cuanto territorios no comprendidos en la Unión
Aduanera.

b) En el Reino de España, Canarias; en la República Francesa, los
Departamentos de ultramar y en la República Helénica, Monte Athos, en
cuanto territorios excluidos de la armonización de los impuestos sobre
el volumen de negocios.

2.º «Comunidad» y «territorio de la Comunidad», el conjunto de los
territorios que constituyen el «interior del país» para cada Estado
miembro, según el número anterior.

3.º «Territorio tercero» y «país tercero», cualquier territorio distinto
de los definidos como «interior del país» en el número 1.º anterior.

Tres. A efectos de este impuesto, las operaciones efectuadas con el
Principado de Mónaco y con la isla de Man tendrán la misma consideración
que las efectuadas, respectivamente, con Francia y el Reino Unido de
Gran Bretaña e Irlanda del Norte.

TÍTULO I

Delimitación del hecho imponible

Capítulo I

Entregas de bienes y prestaciones de servicios

Artículo 4. Hecho imponible.

Uno. Estarán sujetas al impuesto las entregas de bienes y prestaciones
de servicios realizadas en el ámbito espacial del impuesto por
empresarios o profesionales a título oneroso, con carácter habitual u
ocasional, en el desarrollo de su actividad empresarial o profesional,
incluso si se efectúan en favor de los propios socios, asociados,
miembros o partícipes de las entidades que las realicen.

Dos. Se entenderán realizadas en el desarrollo de una actividad
empresarial o profesional:

a) Las entregas de bienes y prestaciones de servicios efectuadas por las
sociedades mercantiles, cuando tengan la condición de empresario o
profesional.

b) Las transmisiones o cesiones de uso a terceros de la totalidad o
parte de cualesquiera de los bienes o derechos que integren el
patrimonio empresarial o profesional de los sujetos pasivos, incluso las
efectuadas con ocasión del cese en el ejercicio de las actividades
económicas que determinan la sujeción al Impuesto

Tres. La sujeción al impuesto se produce con independencia de los fines
o resultados perseguidos en la actividad empresarial o profesional o en
cada operación en particular.

Cuatro. Las operaciones sujetas a este impuesto no estarán sujetas al
concepto «transmisiones patrimoniales onerosas» del Impuesto sobre
Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados.

Se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior las operaciones que
se indican a continuación:

a) Las entregas y arrendamientos de bienes inmuebles, así como la
constitución o transmisión de derechos reales de goce o disfrute que
recaigan sobre los mismos, cuando estén exentos del impuesto, salvo en
los casos en que el sujeto pasivo renuncie a la exención en las
circunstancias y con las condiciones recogidas en el artículo 20.Dos.

b) Las transmisiones de valores a que se refiere el artículo 108,
apartado dos, números 1.ª y 2.ª de la Ley 24/1988, de 28 de julio, del
Mercado de Valores, según la redacción establecida por la disposición
adicional 12.ª de la Ley 18/1991, de 6 de junio, del Impuesto sobre la
Renta de las Personas Físicas.

Artículo 5. Concepto de empresario o profesional.

Uno. A los efectos de lo dispuesto en esta Ley, se reputarán empresarios
o profesionales:

a) Las personas o entidades que realicen las actividades empresariales o
profesionales definidas en el apartado siguiente de este artículo.

No obstante, no tendrán la consideración de empresarios o profesionales
quienes realicen exclusivamente entregas de bienes o prestaciones de
servicios a título gratuito, sin perjuicio de lo establecido en la letra
siguiente.

b) Las sociedades mercantiles, salvo prueba en contrario.

c) Quienes realicen una o varias entregas de bienes o prestaciones de
servicios que supongan la explotación de un bien corporal o incorporal
con el fin de obtener ingresos continuados en el tiempo.

En particular, tendrán dicha consideración los arrendadores de bienes.

d) Quienes efectúen la urbanización de terrenos o la promoción,
construcción o rehabilitación de edificaciones destinadas, en todos los
casos, a su venta, adjudicación o cesión por cualquier título, aunque
sea ocasionalmente.

e) Quienes realicen a título ocasional las entregas de medios de
transporte nuevos exentas del Impuesto en virtud de lo dispuesto en el
artículo 25, apartados uno y dos de esta Ley.

Los empresarios o profesionales a que se refiere esta letra sólo tendrán
dicha condición a los efectos de las entregas de los medios de
transporte que en ella se comprenden.

Dos. Son actividades empresariales o profesionales las que impliquen la
ordenación por cuenta propia de factores de producción materiales y
humanos o de uno de ellos, con la finalidad de intervenir en la
producción o distribución de bienes o servicios.

En particular, tienen esta consideración las actividades extractivas, de
fabricación, comercio y prestación de servicios, incluidas las de
artesanía, agrícolas, forestales, ganaderas, pesqueras, de construcción,
mineras y el ejercicio de profesiones liberales y artísticas.

A efectos de este impuesto, las actividades empresariales o
profesionales se considerarán iniciadas desde el momento en que se
realice la adquisición de bienes o servicios con la intención,
confirmada por elementos objetivos, de destinarlos al desarrollo de
tales actividades, incluso en los casos a que se refieren las letras b),
c) y d) del apartado anterior. Quienes realicen tales adquisiciones
tendrán desde dicho momento la condición de empresarios o profesionales
a efectos del Impuesto sobre el Valor Añadido.

Tres. Se presumirá el ejercicio de actividades empresariales o
profesionales:

a) En los supuestos a que se refiere el artículo 3.º del Código de Comercio.

b) Cuando para la realización de las operaciones definidas en el
artículo 4 de esta Ley se exija contribuir por el Impuesto sobre
Actividades Económicas.

Artículo 6. Concepto de edificaciones.

Uno. A los efectos de este impuesto, se considerarán edificaciones las
construcciones unidas permanentemente al suelo o a otros inmuebles,
efectuadas tanto sobre la superficie como en el subsuelo, que sean
susceptibles de utilización autónoma e independiente.

Dos. En particular, tendrán la consideración de edificaciones las
construcciones que a continuación se relacionan, siempre que estén
unidas a un inmueble de una manera fija, de suerte que no puedan
separarse de él sin quebranto de la materia ni deterioro del objeto:

a) Los edificios, considerándose como tales toda construcción
permanente, separada e independiente, concebida para ser utilizada como
vivienda o para servir al desarrollo de una actividad económica.

b) Las instalaciones industriales no habitables, tales como diques,
tanques o cargaderos.

c) Las plataformas para exploración y explotación de hidrocarburos.

d) Los puertos, aeropuertos y mercados.

e) Las instalaciones de recreo y deportivas que no sean accesorias de
otras edificaciones.

f) Los caminos, canales de navegación, líneas de ferrocarril,
carreteras, autopistas y demás vías de comunicación terrestres o
fluviales, así como los puentes o viaductos y túneles relativos a las
mismas.

g) Las instalaciones fijas de transporte por cable.

Tres. No tendrán la consideración de edificaciones:

a) Las obras de urbanización de terrenos y en particular las de
abastecimiento y evacuación de aguas, suministro de energía eléctrica,
redes de distribución de gas, instalaciones telefónicas, accesos, calles
y aceras.

b) Las construcciones accesorias de explotaciones agrícolas que guarden
relación con la naturaleza y destino de la finca aunque el titular de la
explotación, sus familiares o las personas que con él trabajen tengan en
ellas su vivienda.

c) Los objetos de uso y ornamentación, tales como máquinas, instrumentos
y utensilios y demás inmuebles por destino a que se refiere el artículo
334, números 4 y 5 del Código Civil.

d) Las minas, canteras o escoriales, pozos de petróleo o de gas u otros
lugares de extracción de productos naturales.

Artículo 7. Operaciones no sujetas al impuesto.

No estarán sujetas al impuesto:

1.º La transmisión de un conjunto de elementos corporales y, en su caso,
incorporales que, formando parte del patrimonio empresarial o
profesional del sujeto pasivo, constituyan una unidad económica autónoma
capaz de desarrollar una actividad empresarial o profesional por sus
propios medios, con independencia del régimen fiscal que a dicha
transmisión le resulte de aplicación en el ámbito de otros tributos y
del procedente conforme a lo dispuesto en el artículo 4, apartado
cuatro, de esta Ley.

Quedarán excluidas de la no sujeción a que se refiere el párrafo
anterior las siguientes transmisiones:

a)*(Suprimida)*

b) Las realizadas por quienes tengan la condición de empresario o
profesional exclusivamente conforme a lo dispuesto por el artículo 5,
apartado uno, letra c) de esta Ley, cuando dichas transmisiones tengan
por objeto la mera cesión de bienes.

A estos efectos, se considerará como mera cesión de bienes la
transmisión de bienes arrendados cuando no se acompañe de una estructura
organizativa de factores de producción materiales y humanos, o de uno de
ellos, que permita considerar a la misma constitutiva de una unidad
económica autónoma.

c) Las efectuadas por quienes tengan la condición de empresario o
profesional exclusivamente por la realización ocasional de las
operaciones a que se refiere el artículo 5, apartado uno, letra d) de
esta Ley.

A los efectos de lo dispuesto en este número, resultará irrelevante que
el adquirente desarrolle la misma actividad a la que estaban afectos los
elementos adquiridos u otra diferente, siempre que se acredite por el
adquirente la intención de mantener dicha afectación al desarrollo de
una actividad empresarial o profesional.

En caso de que los bienes y derechos transmitidos, o parte de ellos, se
desafecten posteriormente de las actividades empresariales o
profesionales que determinan la no sujeción prevista en este número, la
referida desafectación quedará sujeta al Impuesto en la forma
establecida para cada caso en esta Ley.

Los adquirentes de los bienes y derechos comprendidos en las
transmisiones que se beneficien de la no sujeción establecida en este
número se subrogarán, respecto de dichos bienes y derechos, en la
posición del transmitente en cuanto a la aplicación de las normas
contenidas en el artículo 20, apartado uno, número 22.º y en los
artículos 92 a 114 de esta Ley.

2.º Las entregas gratuitas de muestras de mercancías sin valor comercial
estimable, con fines de promoción de las actividades empresariales o
profesionales.

A los efectos de esta Ley, se entenderá por muestras de mercancías los
artículos representativos de una categoría de las mismas que, por su
modo de presentación o cantidad, sólo puedan utilizarse en fines de
promoción.

3.º Las prestaciones de servicios de demostración a título gratuito
efectuadas para la promoción de las actividades empresariales o
profesionales.

4.º Las entregas sin contraprestación de impresos u objetos de carácter
publicitario.

Los impresos publicitarios deberán llevar de forma visible el nombre del
empresario o profesional que produzca o comercialice bienes o que
ofrezca determinadas prestaciones de servicios.

A los efectos de esta Ley, se considerarán objetos de carácter
publicitario los que carezcan de valor comercial intrínseco, en los que
se consigne de forma indeleble la mención publicitaria.

Por excepción a lo dispuesto en este número, quedarán sujetas al
impuesto las entregas de objetos publicitarios cuando el coste total de
los suministros a un mismo destinatario durante el año natural exceda de
15.000 pesetas, a menos que se entreguen a otros sujetos pasivos para su
redistribución gratuita.

5.º Los servicios prestados por personas físicas en régimen de
dependencia derivado de relaciones administrativas o laborales,
incluidas en estas últimas las de carácter especial.

6.º Los servicios prestados a las cooperativas de trabajo asociado por
los socios de las mismas y los prestados a las demás cooperativas por
sus socios de trabajo.

7.º Las operaciones previstas en el artículo 9, número 1.º y en el
artículo 12, números 1.º y 2.º de esta Ley, siempre que no se hubiese
atribuido al sujeto pasivo el derecho a efectuar la deducción total o
parcial del Impuesto sobre el Valor Añadido efectivamente soportado con
ocasión de la adquisición o importación de los bienes o de sus elementos
componentes que sean objeto de dichas operaciones.

Tampoco estarán sujetas al impuesto las operaciones a que se refiere el
artículo 12, número 3.º de esta Ley cuando el sujeto pasivo se limite a
prestar el mismo servicio recibido de terceros y no se le hubiera
atribuido el derecho a deducir total o parcialmente el Impuesto sobre el
Valor Añadido efectivamente soportado en la recepción de dicho servicio.

8.º Las entregas de bienes y prestaciones de servicios realizadas
directamente por los entes públicos sin contraprestación o mediante
contraprestación de naturaleza tributaria.

Lo dispuesto en el párrafo anterior no se aplicará cuando los referidos
entes actúen por medio de empresa pública, privada, mixta o, en general,
de empresas mercantiles.

En todo caso, estarán sujetas al impuesto las entregas de bienes y
prestaciones de servicios que los entes públicos realicen en el
ejercicio de las actividades que a continuación se relacionan:

a) Telecomunicaciones.

b) Distribución de agua, gas, calor, frío, energía eléctrica y demás
modalidades de energía.

c) Transportes de personas y bienes.

d) Servicios portuarios y aeroportuarios y explotación de
infraestructuras ferroviarias incluyendo, a estos efectos, las
concesiones y autorizaciones exceptuadas de la no sujeción del Impuesto
por el número 9.º siguiente.

e) Obtención, fabricación o transformación de productos para su
transmisión posterior.

f) Intervención sobre productos agropecuarios dirigida a la regulación
del mercado de estos productos.

g) Explotación de ferias y de exposiciones de carácter comercial.

h) Almacenaje y depósito.

i) Las de oficinas comerciales de publicidad.

j) Explotación de cantinas y comedores de empresas, economatos,
cooperativas y establecimientos similares.

k) Las de agencias de viajes.

l) Las comerciales o mercantiles de los entes públicos de radio y
televisión, incluidas las relativas a la cesión del uso de sus
instalaciones.

m) Las de matadero.

9.º Las concesiones y autorizaciones administrativas, con excepción de
las siguientes:

a) Las que tengan por objeto la cesión del derecho a utilizar el dominio
público portuario.

b) Las que tengan por objeto la cesión de los inmuebles e instalaciones
en aeropuertos.

c) Las que tengan por objeto la cesión del derecho a utilizar
infraestructuras ferroviarias.

d) Las autorizaciones para la prestación de servicios al público y para
el desarrollo de actividades comerciales o industriales en el ámbito
portuario.

10.º Las prestaciones de servicios a título gratuito a que se refiere el
artículo 12, número 3.º de esta Ley que sean obligatorias para el sujeto
pasivo en virtud de normas jurídicas o convenios colectivos, incluso los
servicios telegráficos y telefónicos prestados en régimen de franquicia.

11.º Las operaciones realizadas por las Comunidades de Regantes para la
ordenación y aprovechamiento de las aguas.

12.º Las entregas de dinero a título de contraprestación o pago.

Artículo 8. Concepto de entrega de bienes.

Uno. Se considerará entrega de bienes la transmisión del poder de
disposición sobre bienes corporales, incluso si se efectúa mediante
cesión de títulos representativos de dichos bienes.

A estos efectos, tendrán la condición de bienes corporales el gas, el
calor, el frío, la energía eléctrica y demás modalidades de energía.

Dos. También se considerarán entregas de bienes:

 1.º Las ejecuciones de obra que tengan por objeto la construcción o
rehabilitación de una edificación, en el sentido del artículo 6 de esta
Ley, cuando el empresario que ejecute la obra aporte una parte de los
materiales utilizados, siempre que el coste de los mismos exceda del 20
por 100 de la base imponible.

2.º Las aportaciones no dinerarias efectuadas por los sujetos pasivos
del impuesto de elementos de su patrimonio empresarial o profesional a
sociedades o comunidades de bienes o a cualquier otro tipo de entidades
y las adjudicaciones de esta naturaleza en caso de liquidación o
disolución total o parcial de aquéllas, sin perjuicio de la tributación
que proceda con arreglo a las normas reguladoras de los conceptos «actos
jurídicos documentados» y «operaciones societarias» del Impuesto sobre
Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados.

3.º Las transmisiones de bienes en virtud de una norma o de una
resolución administrativa o jurisdiccional, incluida la expropiación
forzosa.

4.º Las cesiones de bienes en virtud de contratos de venta con pacto de
reserva de dominio o condición suspensiva.

5.º Las cesiones de bienes en virtud de contratos de arrendamiento-venta
y asimilados.

A efectos de este impuesto, se asimilarán a los contratos de
arrendamiento-venta los de arrendamiento con opción de compra desde el
momento en que el arrendatario se comprometa a ejercitar dicha opción y,
en general, los de arrendamiento de bienes con cláusula de transferencia
de la propiedad vinculante para ambas partes.

6.º Las transmisiones de bienes entre comitente y comisionista que actúe
en nombre propio efectuadas en virtud de contratos de comisión de venta
o comisión de compra.

7.º El suministro de un producto informático normalizado efectuado en
cualquier soporte material.

A estos efectos, se considerarán como productos informáticos
normalizados aquellos que no precisen de modificación sustancial alguna
para ser utilizados por cualquier usuario.

Artículo 9. Operaciones asimiladas a las entregas de bienes.

Se considerarán operaciones asimiladas a las entregas de bienes a título
oneroso:

1.º El autoconsumo de bienes.

A los efectos de este impuesto, se considerarán autoconsumos de bienes
las siguientes operaciones realizadas sin contraprestación:

a) La transferencia, efectuada por el sujeto pasivo, de bienes
corporales de su patrimonio empresarial o profesional a su patrimonio
personal o al consumo particular de dicho sujeto pasivo.

b) La transmisión del poder de disposición sobre bienes corporales que
integren el patrimonio empresarial o profesional del sujeto pasivo.

c) El cambio de afectación de bienes corporales de un sector a otro
diferenciado de su actividad empresarial o profesional.

El supuesto de autoconsumo a que se refiere este párrafo c) no resultará
aplicable en los siguientes casos:

Cuando, por una modificación en la normativa vigente, una determinada
actividad económica pase obligatoriamente a formar parte de un sector
diferenciado distinto de aquel en el que venía estando integrada con
anterioridad.

Cuando el régimen de tributación aplicable a una determinada actividad
económica cambie del régimen general al régimen especial simplificado,
al de la agricultura, ganadería y pesca, al del recargo de equivalencia
o al de las operaciones con oro de inversión, o viceversa, incluso por
el ejercicio de un derecho de opción.

Lo dispuesto en los dos guiones del párrafo anterior debe entenderse, en
su caso, sin perjuicio de lo siguiente:

De las regularizaciones de deducciones previstas en los artículos 101,
105, 106, 107, 109, 110, 112 y 113 de esta Ley.

De la aplicación de lo previsto en el apartado dos del artículo 99 de
esta Ley, en relación con la rectificación de deducciones practicadas
inicialmente según el destino previsible de los bienes y servicios
adquiridos, cuando el destino real de los mismos resulte diferente del
previsto, en el caso de cuotas soportadas o satisfechas por la
adquisición o importación de bienes o servicios distintos de los bienes
de inversión que no hubiesen sido utilizados en ninguna medida en el
desarrollo de la actividad empresarial o profesional con anterioridad al
momento en que la actividad económica a la que estaban previsiblemente
destinados en el momento en que se soportaron las cuotas pase a formar
parte de un sector diferenciado distinto de aquel en el que venía
estando integrada con anterioridad.

De lo previsto en los artículos 134 bis y 155 de esta Ley, en relación
con los supuestos de comienzo o cese en la aplicación de los regímenes
especiales de la agricultura, ganadería y pesca o del recargo de
equivalencia respectivamente.

A efectos de lo dispuesto en esta Ley, se considerarán sectores
diferenciados de la actividad empresarial o profesional los siguientes:

a') Aquellos en los que las actividades económicas realizadas y los
regímenes de deducción aplicables sean distintos.

Se considerarán actividades económicas distintas aquellas que tengan
asignados grupos diferentes en la Clasificación Nacional de Actividades
Económicas.

No obstante lo establecido en el párrafo anterior, no se reputará
distinta la actividad accesoria a otra cuando, en el año precedente, su
volumen de operaciones no excediera del 15 por 100 del de esta última y,
además, contribuya a su realización. Si no se hubiese ejercido la
actividad accesoria durante el año precedente, en el año en curso el
requisito relativo al mencionado porcentaje será aplicable según las
previsiones razonables del sujeto pasivo, sin perjuicio de la
regularización que proceda si el porcentaje real excediese del límite
indicado.

Las actividades accesorias seguirán el mismo régimen que las actividades
de las que dependan.

Los regímenes de deducción a que se refiere esta letra a') se
considerarán distintos si los porcentajes de deducción, determinados con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 104 de esta Ley, que resultarían
aplicables en la actividad o actividades distintas de la principal
difirieran en más de 50 puntos porcentuales del correspondiente a la
citada actividad principal.

La actividad principal, con las actividades accesorias a la misma y las
actividades económicas distintas cuyos porcentajes de deducción no
difirieran en más 50 puntos porcentuales con el de aquélla constituirán
un solo sector diferenciado.

Las actividades distintas de la principal cuyos porcentajes de deducción
difirieran en más de 50 puntos porcentuales con el de ésta constituirán
otro sector diferenciado del principal.

A los efectos de lo dispuesto en esta letra a'), se considerará
principal la actividad en la que se hubiese realizado mayor volumen de
operaciones durante el año inmediato anterior.

b') Las actividades acogidas a los regímenes especiales simplificado, de
la agricultura, ganadería y pesca, de las operaciones con oro de
inversión o del recargo de equivalencia.

c') Las operaciones de arrendamiento financiero a que se refiere la
disposición adicional séptima de la Ley 26/1988, de 29 de julio, sobre
Disciplina e Intervención de las Entidades de Crédito.

d') Las operaciones de cesión de créditos o préstamos, con excepción de
las realizadas en el marco de un contrato de "factoring".

d) La afectación o, en su caso, el cambio de afectación de bienes
producidos, construidos, extraídos, transformados, adquiridos o
importados en el ejercicio de la actividad empresarial o profesional del
sujeto pasivo para su utilización como bienes de inversión.

Lo dispuesto en esta letra no será de aplicación en los supuestos en que
al sujeto pasivo se le hubiera atribuido el derecho a deducir
íntegramente las cuotas del Impuesto sobre el Valor Añadido que hubiere
soportado en el caso de adquirir a terceros bienes de idéntica naturaleza.

No se entenderá atribuido el derecho a deducir íntegramente las cuotas
del impuesto que hubiesen soportado los sujetos pasivos al adquirir
bienes de idéntica naturaleza cuando, con posterioridad a su puesta en
funcionamiento y durante el período de regularización de deducciones,
los bienes afectados se destinasen a alguna de las siguientes finalidades:

a') Las que, en virtud de lo establecido en los artículos 95 y 96 de
esta Ley, limiten o excluyan el derecho a deducir.

b') La utilización en operaciones que no originen el derecho a la deducción.

c') La utilización exclusiva en operaciones que originen el derecho a la
deducción, siendo aplicable la regla de prorrata general.

d') La realización de una entrega exenta del impuesto que no origine el
derecho a deducir.

2.º *(Suprimido)*

3.º La transferencia por un sujeto pasivo de un bien corporal de su
empresa con destino a otro Estado miembro, para afectarlo a las
necesidades de aquélla en este último.

Quedarán excluidas de lo dispuesto en este número las transferencias de
bienes que se utilicen para la realización de las siguientes operaciones.

a) Las entregas de dichos bienes efectuadas por el sujeto pasivo que se
considerarían efectuadas en el interior del Estado miembro de llegada de
la expedición o del transporte por aplicación de los criterios
contenidos en el artículo 68, apartado dos, número 2º., tres y cuatro,
de esta Ley.

b) Las entregas de dichos bienes efectuada por el sujeto pasivo a que se
refiere el artículo 68, apartado dos, número 2.º, tres y cuatro, de esta
Ley.

c) Las entregas de dichos bienes efectuadas por el sujeto pasivo en el
interior del país en las condiciones previstas en el artículo 21 o en el
artículo 25 de esta Ley.

d) Una ejecución de obra para el sujeto pasivo, cuando los bienes sean
utilizados por el empresario que la realice en el Estado miembro de
llegada de la expedición o transporte de los citados bienes, siempre que
la obra fabricada o montada sea objeto de una entrega exenta con arreglo
a los criterios contenidos en los artículos 21 y 25 de esta Ley.

e) La prestación de un servicio para el sujeto pasivo, que tenga por
objeto informes periciales o trabajos efectuados sobre dichos bienes en
el Estado miembro de llegada de la expedición o del transporte de los
mismos, siempre que éstos, después de los mencionados servicios, se
reexpidan con destino al sujeto pasivo en el territorio de aplicación
del Impuesto. Entre los citados trabajos se comprenden las reparaciones
y las ejecuciones de obra que deban calificarse de prestaciones de
servicios de acuerdo con el artículo 11 de esta Ley.

f) La utilización temporal de dichos bienes, en el territorio del Estado
miembro de llegada de la expedición o del transporte de los mismos, en
la realización de prestaciones de servicios efectuadas por el sujeto
pasivo establecido en España.

g) La utilización temporal de dichos bienes, por un período que no
exceda de veinticuatro meses, en el territorio de otro Estado miembro en
el interior del cual la importación del mismo bien procedente de un país
tercero para su utilización temporal se beneficiaría del régimen de
importación temporal, con exención total de los derechos de importación.

h) Las entregas de gas a través del sistema de distribución de gas
natural o de electricidad que se considerarían efectuadas en otro Estado
miembro de la Comunidad con arreglo a lo establecido en el apartado
siete del artículo 68.

Las exclusiones a que se refieren las letras a) a h) anteriores no
tendrán efecto desde el momento en que dejen de cumplirse cualesquiera
de los requisitos que las condicionan

Artículo 10. Concepto de transformación.

Salvo lo dispuesto especialmente en otros preceptos de esta Ley, se
considerará transformación cualquier alteración de los bienes que
determine la modificación de los fines específicos para los cuales eran
utilizables.

Artículo 11. Concepto de prestación de servicios.

Uno. A los efectos del Impuesto sobre el Valor Añadido, se entenderá por
prestación de servicios toda operación sujeta al citado tributo que, de
acuerdo con esta Ley, no tenga la consideración de entrega, adquisición
intracomunitaria o importación de bienes.

Dos. En particular, se considerarán prestaciones de servicios:

1.º El ejercicio independiente de una profesión, arte u oficio.

2.º Los arrendamientos de bienes, industria o negocio, empresas o
establecimientos mercantiles, con o sin opción de compra.

3.º Las cesiones del uso o disfrute de bienes.

4.º Las cesiones y concesiones de derechos de autor, licencias,
patentes, marcas de fábrica y comerciales y demás derechos de propiedad
intelectual e industrial.

5.º Las obligaciones de hacer y no hacer y las abstenciones estipuladas
en contratos de agencia o venta en exclusiva o derivadas de convenios de
distribución de bienes en áreas territoriales delimitadas.

6.º Las ejecuciones de obra que no tengan la consideración de entregas
de bienes con arreglo a lo dispuesto en el artículo 8 de esta Ley.

7.º Los traspasos de locales de negocio.

8.º Los transportes.

9.º Los servicios de hostelería, restaurante o acampamento y las ventas
de bebidas o alimentos para su consumo inmediato en el mismo lugar.

10.º Las operaciones de seguro, reaseguro y capitalización.

11.º Las prestaciones de hospitalización.

12.º Los préstamos y créditos en dinero.

13.º El derecho a utilizar instalaciones deportivas o recreativas.

14.º La explotación de ferias y exposiciones.

15.º Las operaciones de mediación y las de agencia o comisión cuando el
agente o comisionista actúe en nombre ajeno. Cuando actúe en nombre
propio y medie en una prestación de servicios se entenderá que ha
recibido y prestado por sí mismo los correspondientes servicios.

16.º El suministro de productos informáticos cuando no tenga la
condición de entrega de bienes, considerándose accesoria a la prestación
de servicios la entrega del correspondiente soporte.

En particular, se considerará prestación de servicios el suministro de
productos informáticos que hayan sido confeccionados previo encargo de
su destinatario conforme a las especificaciones de éste, así como
aquellos otros que sean objeto de adaptaciones sustanciales necesarias
para el uso por su destinatario.

Artículo 12. Operaciones asimiladas a las prestaciones de servicios.

Se considerarán operaciones asimiladas a las prestaciones de servicios a
título oneroso los autoconsumos de servicios.

A efectos de este impuesto serán autoconsumos de servicios las
siguientes operaciones realizadas sin contraprestación:

1.º Las transferencias de bienes y derechos, no comprendidas en el
artículo 9, número 1.º, de esta Ley, del patrimonio empresarial o
profesional al patrimonio personal del sujeto pasivo.

2.º La aplicación total o parcial al uso particular del sujeto pasivo o,
en general, a fines ajenos a su actividad empresarial o profesional de
los bienes integrantes de su patrimonio empresarial o profesional.

3.º Las demás prestaciones de servicios efectuadas a título gratuito por
el sujeto pasivo no mencionadas en los números anteriores de este
artículo, siempre que se realicen para fines ajenos a los de la
actividad empresarial o profesional.

Capítulo II

Adquisiciones intracomunitarias de bienes

Artículo 13. Hecho imponible.

Estarán sujetas las siguientes operaciones realizadas en el ámbito
espacial de aplicación del Impuesto:

1.ª Las adquisiciones intracomunitarias de bienes efectuadas a título
oneroso por empresarios, profesionales o personas jurídicas que no
actúen como tales cuando el transmitente sea un empresario o profesional.

No se comprenden en estas adquisiciones intracomunitarias de bienes las
siguientes:

a) Las adquisiciones de bienes cuya entrega se efectúe por un empresario
o profesional que se beneficie del régimen de franquicia del Impuesto en
el Estado miembro desde el que se inicie la expedición o el transporte
de los bienes.

b) Las adquisiciones de bienes cuya entrega haya tributado con sujeción
a las reglas establecidas para el régimen especial de bienes usados,
objetos de arte, antigüedades y objetos de colección en el Estado
miembro en el que se inicie la expedición o el transporte de los bienes.

c) Las adquisiciones de bienes que se correspondan con las entregas de
bienes que hayan de ser objeto de instalación o montaje comprendidas en
el artículo 68, apartado dos, número 2.ª de esta Ley.

d) Las adquisiciones de bienes que se correspondan con las ventas a
distancia comprendidas en el artículo 68, apartado tres, de esta Ley.

e) Las adquisiciones de bienes que se correspondan con las entregas de
bienes objeto de Impuestos Especiales a que se refiere el artículo 68,
apartado cinco, de esta Ley.

f) Las adquisiciones intracomunitarias de bienes cuya entrega en el
Estado de origen de la expedición o transporte haya estado exenta del
Impuesto por aplicación de los criterios establecidos en el artículo 22,
apartados uno al once, de esta Ley.

g) Las adquisiciones de bienes que se correspondan con las entregas de
gas a través del sistema de distribución de gas natural o de
electricidad que se entiendan realizadas en el territorio de aplicación
del impuesto de acuerdo con el apartado siete del artículo 68.

2.ª Las adquisiciones intracomunitarias de medios de transporte nuevos,
efectuadas a título oneroso por las personas a las que sea de aplicación
la no sujeción prevista en el artículo 14, apartados uno y dos, de esta
Ley, así como las realizadas por cualquier otra persona que no tenga la
condición de empresario o profesional, cualquiera que sea la condición
del transmitente.

A estos efectos, se considerarán medios de transporte:

a) Los vehículos terrestres accionados a motor cuya cilindrada sea
superior a 48 cm o su potencia exceda de 7,2 Kw.

b) Las embarcaciones cuya eslora máxima sea superior a 7,5 metros, con
excepción de aquéllas a las que afecte la exención del artículo 22,
apartado uno, de esta Ley.

c) Las aeronaves cuyo peso total al despegue exceda de 1.550 kilogramos,
con excepción de aquéllas a las que afecte la exención del artículo 22,
apartado cuatro, de esta Ley.

Los referidos medios de transporte tendrán la consideración de nuevos
cuando, respecto de ellos, se dé cualquiera de las circunstancias que se
indican a continuación:

a) Que su entrega se efectúe antes de los tres meses siguientes a la
fecha de su primera puesta en servicio o, tratándose de vehículos
terrestres accionados a motor, antes de los seis meses siguientes a la
citada fecha.

b) Que los vehículos terrestres no hayan recorrido más de 6.000
kilómetros, las embarcaciones no hayan navegado más de 100 horas y las
aeronaves no hayan volado más de 40 horas.

Artículo 14. Adquisiciones no sujetas.

Uno. No estarán sujetas al impuesto las adquisiciones intracomunitarias
de bienes, con las limitaciones establecidas en el apartado siguiente,
realizadas por las personas o entidades que se indican a continuación:

1.º Los sujetos pasivos acogidos al régimen especial de la agricultura,
ganadería y pesca, respecto de los bienes destinados al desarrollo de la
actividad sometida a dicho régimen.

2.º Los sujetos pasivos que realicen exclusivamente operaciones que no
originan el derecho a la deducción total o parcial del impuesto.

3.º Las personas jurídicas que no actúen como empresarios o profesionales.

Dos. La no sujeción establecida en el apartado anterior sólo se aplicará
respecto de las adquisiciones intracomunitarias de bienes, efectuadas
por las personas indicadas, cuando el importe total de las adquisiciones
de bienes procedentes de los demás Estados miembros, excluido el
Impuesto devengado en dichos Estados, no haya alcanzado en el año
natural precedente 10.000 euros.

La no sujeción se aplicará en el año natural en curso hasta alcanzar el
citado importe.

En la aplicación del límite a que se refiere este apartado debe
considerarse que el importe de la contraprestación relativa a los bienes
adquiridos no podrá fraccionarse a estos efectos.

Para el cálculo del límite indicado en este apartado se computará el
importe de la contraprestación de las entregas de bienes a que se
refiere el artículo 68, apartado tres, de esta Ley cuando, por
aplicación de las reglas comprendidas en dicho precepto, se entiendan
realizadas fuera del territorio de aplicación del impuesto.

Tres. Lo dispuesto en el presente artículo no será de aplicación
respecto de las adquisiciones de medios de transporte nuevos y de los
bienes que constituyen el objeto de los Impuestos Especiales, cuyo
importe no se computará en el límite indicado en el apartado anterior.

Cuatro. No obstante lo establecido en el apartado uno, las operaciones
descritas en él quedarán sujetas al impuesto cuando las personas que las
realicen opten por la sujeción al mismo, en la forma que se determine
reglamentariamente.

La opción abarcará un período mínimo de dos años.

Artículo 15. Concepto de adquisición intracomunitaria de bienes.

Uno. Se entenderá por adquisición intracomunitaria de bienes la
obtención del poder de disposición sobre bienes muebles corporales
expedidos o transportados al territorio de aplicación del impuesto, con
destino al adquirente, desde otro Estado miembro, por el transmitente,
el propio adquirente o un tercero en nombre y por cuenta de cualquiera
de los anteriores.

Dos. Cuando los bienes adquiridos por una persona jurídica que no actúe
como empresario o profesional sean transportados desde un territorio
tercero e importados por dicha persona en otro Estado miembro, dichos
bienes se considerarán expedidos o transportados a partir del citado
Estado miembro de importación.

Artículo 16. Operaciones asimiladas a las adquisiciones
intracomunitarias de bienes.

Se considerarán operaciones asimiladas a las adquisiciones
intracomunitarias de bienes a título oneroso:

1.º *(Suprimido)*

2.º La afectación a las actividades de un empresario o profesional
desarrolladas en el territorio de aplicación del impuesto de un bien
expedido o transportado por ese empresario, o por su cuenta, desde otro
Estado miembro en el que el referido bien haya sido producido, extraído,
transformado, adquirido o importado por dicho empresario o profesional
en el desarrollo de su actividad empresarial o profesional realizada en
el territorio de este último Estado miembro.

Se exceptúan de lo dispuesto en este número las operaciones excluidas
del concepto de transferencia de bienes según los criterios contenidos
en el artículo 9, número 3.º, de esta Ley.

3.º La afectación realizada por las fuerzas de un Estado parte del
Tratado del Atlántico Norte en el territorio de aplicación del impuesto,
para su uso o el del elemento civil que les acompaña, de los bienes que
no han sido adquiridos por dichas fuerzas o elemento civil en las
condiciones normales de tributación del impuesto en la Comunidad, cuando
su importación no pudiera beneficiarse de la exención del impuesto
establecida en el artículo 62 de esta Ley.

4.º Cualquier adquisición resultante de una operación que, si se hubiese
efectuado en el interior del país por un empresario o profesional, sería
calificada como entrega de bienes en virtud de lo dispuesto en el
artículo 8 de esta Ley.

Capítulo III

Importaciones de bienes

Artículo 17. Hecho imponible.

Estarán sujetas al impuesto las importaciones de bienes, cualquiera que
sea el fin a que se destinen y la condición del importador.

Artículo 18. Concepto de importación de bienes.

Uno. Tendrá la consideración de importación de bienes:

Primero. La entrada en el interior del país de un bien que no cumpla las
condiciones previstas en los artículos 9 y 10 del Tratado constitutivo
de la Comunidad Económica Europea o, si se trata de un bien comprendido
en el ámbito de aplicación del Tratado constitutivo de la Comunidad
Europea del Carbón y del Acero, que no esté en libre práctica.

Segundo. La entrada en el interior del país de un bien procedente de un
territorio tercero, distinto de los bienes a que se refiere el número
anterior.

Dos. No obstante lo dispuesto en el apartado uno, cuando un bien de los
que se mencionan en él se coloque, desde su entrada en el interior del
territorio de aplicación del impuesto, en las áreas a que se refiere el
artículo 23 o se vincule a los regímenes comprendidos en el artículo 24,
ambos de esta Ley, con excepción del régimen de depósito distinto del
aduanero, la importación de dicho bien se producirá cuando el bien salga
de las mencionadas áreas o abandone los régimenes indicados en el
territorio de aplicación del impuesto.

Lo dispuesto en este apartado sólo será de aplicación cuando los bienes
se coloquen en las áreas o se vinculen a los regímenes indicados con
cumplimiento de la legislación que sea aplicable en cada caso. El
incumplimiento de dicha legislación determinará el hecho imponible
importación de bienes.

Artículo 19. Operaciones asimiladas a las importaciones de bienes.

Se considerarán asimiladas a las importaciones de bienes:

1.º El incumplimiento de los requisitos determinantes de la afectación a
la navegación marítima internacional de los buques que se hubiesen
beneficiado de exención del impuesto en los casos a que se refieren los
artículos 22, apartado uno, número 1.º, 26, apartado uno, y 27, número
2.º, de esta Ley.

2.º La no afectación exclusiva al salvamento, a la asistencia marítima o
a la pesca costera de los buques cuya entrega, adquisición
intracomunitaria o importación se hubiesen beneficiado de la exención
del impuesto.

3.º El incumplimiento de los requisitos que determinan la dedicación
esencial a la navegación aérea internacional de las compañías que
realicen actividades comerciales, en relación con las aeronaves cuya
entrega, adquisición intracomunitaria o importación se hubiesen
beneficiado de la exención del impuesto en los casos a que se refieren
los artículos 22, apartado cuatro, 26, apartado uno, y 27, número 3.

4.º Las adquisiciones realizadas en el territorio de aplicación del
impuesto de los bienes cuya entrega, adquisición intracomunitaria o
importación previas se hubiesen beneficiado de la exención del impuesto,
en virtud de lo dispuesto en los artículos 22, apartados ocho y nueve,
26, en su relación con el artículo anterior, 60 y 61 de esta Ley.

No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior no será de aplicación
cuando el adquirente expida o transporte inmediata y definitivamente
dichos bienes fuera del territorio de la Comunidad.

5.º Las salidas de las áreas a que se refiere el artículo 23 o el
abandono de los regímenes comprendidos en el artículo 24 de esta Ley, de
los bienes cuya entrega o adquisición intracomunitaria para ser
introducidos en las citadas áreas o vinculados a dichos regímenes se
hubiese beneficiado de la exención del impuesto, en virtud de lo
dispuesto en los mencionados artículos y en el artículo 26, apartado
uno, o hubiesen sido objeto de entregas o prestaciones de servicios
igualmente exentas por dichos artículos.

Por excepción a lo establecido en el párrafo anterior, no constituirá
operación asimilada a las importaciones las salidas de las áreas a que
se refiere el artículo 23 ni el abandono de los regímenes comprendidos
en el artículo 24 de esta Ley de los siguientes bienes: estaño (código
NC 8001), cobre (códigos NC 7402, 7403, 7405 y 7408), zinc (código NC
7901), níquel (código NC 7502), aluminio (código NC 7601), plomo (código
NC 7801), indio (códigos NC ex 811291 y ex 811299), plata (código NC
7106) y platino, paladio y rodio (códigos NC 71101100, 71102100 y
71103100). En estos casos, la salida de las áreas o el abandono de los
regímenes mencionados dará lugar a la liquidación del impuesto en los
términos establecidos en el apartado sexto del anexo de esta Ley.

TÍTULO II

Exenciones

CAPÍTULO I

Entregas de bienes y prestaciones de servicios

Artículo 20. Exenciones en operaciones interiores.

Uno. Estarán exentas de este impuesto las siguientes operaciones:

1.º Las prestaciones de servicios y las entregas de bienes accesorias a
ellas, que constituyan el servicio postal universal y estén reservadas
al operador al que se encomienda su prestación, de acuerdo con la Ley
24/1998, de 13 de julio, del servicio postal universal y de
liberalización de los servicios postales.

2.º Las prestaciones de servicios de hospitalización o asistencia
sanitaria y las demás relacionadas directamente con las mismas
realizadas por entidades de Derecho público o por entidades o
establecimientos privados en régimen de precios autorizados o comunicados.

Se considerarán directamente relacionados con las de hospitalización y
asistencia sanitaria las prestaciones de servicios de alimentación,
alojamiento, quirófano, suministro de medicamentos y material sanitario
y otros análogos prestados por clínicas, laboratorios, sanatorios y
demás establecimientos de hospitalización y asistencia sanitaria.

La exención no se extiende a las operaciones siguientes:

a) La entrega de medicamentos para ser consumidos fuera de los
establecimientos mencionados en el primer párrafo de este número.

b) Los servicios de alimentación y alojamiento prestados a personas
distintas de los destinatarios de los servicios de hospitalización y
asistencia sanitaria y de sus acompañantes.

c) Los servicios veterinarios.

d) Los arrendamientos de bienes efectuados por las entidades a que se
refiere el presente número.

3.º La asistencia a personas físicas por profesionales médicos o
sanitarios, cualquiera que sea la persona destinataria de dichos servicios.

A efectos de este impuesto tendrán la condición de profesionales médicos
o sanitarios los considerados como tales en el ordenamiento jurídico y
los psicólogos, logopedas y ópticos, diplomados en centros oficiales o
reconocidos por la Administración.

La exención comprende las prestaciones de asistencia médica, quirúrgica
y sanitaria, relativas al diagnóstico, prevención y tratamiento de
enfermedades, incluso las de análisis clínicos y exploraciones radiológicas.

4.º Las entregas de sangre, plasma sanguíneo y demás fluidos, tejidos y
otros elementos del cuerpo humano efectuadas para fines médicos o de
investigación o para su procesamiento con idénticos fines.

5.º Las prestaciones de servicios realizadas en el ámbito de sus
respectivas profesiones por estomatólogos, odontólogos, mecánicos
dentistas y protésicos dentales, así como la entrega, reparación y
colocación de prótesis dentales y ortopedias maxilares realizadas por
los mismos, cualquiera que sea la persona a cuyo cargo se realicen
dichas operaciones.

6.º Los servicios prestados directamente a sus miembros por uniones,
agrupaciones o entidades autónomas, incluidas las Agrupaciones de
Interés Económico, constituidas exclusivamente por personas que ejerzan
esencialmente una actividad exenta o no sujeta al impuesto cuando
concurran las siguientes condiciones:

a) Que tales servicios se utilicen directa y exclusivamente en dicha
actividad y sean necesarios para el ejercicio de la misma.

b) Que los miembros se limiten a reembolsar la parte que les corresponda
en los gastos hechos en común.

c) Que se reconozca previamente el derecho de los sujetos pasivos a la
exención en la forma que se determine reglamentariamente.

Se entenderá a estos efectos que los miembros de una entidad ejercen
esencialmente una actividad exenta o no sujeta al impuesto cuando el
volumen total anual de las operaciones efectivamente gravadas por el
impuesto no exceda del 10 por 100 del total de las realizadas.

La exención no alcanza a los servicios prestados por sociedades mercantiles.

7.º Las entregas de bienes y prestaciones de servicios que, para el
cumplimiento de sus fines específicos, realice la Seguridad Social,
directamente o a través de sus entidades gestoras o colaboradoras.

Sólo será aplicable esta exención en los casos en que quienes realicen
tales operaciones no perciban contraprestación alguna de los adquirentes
de los bienes o de los destinatarios de los servicios, distinta de las
cotizaciones efectuadas a la Seguridad Social.

La exención no se extiende a las entregas de medicamentos o de material
sanitario realizadas por cuenta de la Seguridad Social.

8.º Las prestaciones de servicios de asistencia social que se indican a
continuación efectuadas por entidades de Derecho público o entidades o
establecimientos privados de carácter social:

a) Protección de la infancia y de la juventud. Se considerarán
actividades de protección de la infancia y de la juventud las de
rehabilitación y formación de niños y jóvenes, la de asistencia a
lactantes, la custodia y atención a niños menores de seis años de edad,
la realización de cursos, excursiones, campamentos o viajes infantiles y
juveniles y otras análogas prestadas en favor de personas menores de
veinticinco años de edad.

b) Asistencia a la tercera edad.

c) Educación especial y asistencia a personas con minusvalía.

d) Asistencia a minorías étnicas.

e) Asistencia a refugiados y asilados.

f) Asistencia a transeuntes.

g) Asistencia a personas con cargas familiares no compartidas.

h) Acción social comunitaria y familiar.

i) Asistencia a exreclusos.

j) Reinserción social y prevención de la delincuencia.

k) Asistencia a alcohólicos y toxicómanos.

l) Cooperación para el desarrollo.

La exención comprende la prestación de los servicios de alimentación,
alojamiento o transporte accesorios de los anteriores prestados por
dichos establecimientos o entidades, con medios propios o ajenos.

9.º La educación de la infancia y de la juventud, la guarda y custodia
de niños, la enseñanza escolar, universitaria y de postgraduados, la
enseñanza de idiomas y la formación y reciclaje profesional, realizadas
por entidades de derecho público o entidades privadas autorizadas para
el ejercicio de dichas actividades.

La exención se extenderá a las prestaciones de servicios y entregas de
bienes directamente relacionadas con los servicios enumerados en el
párrafo anterior, efectuadas, con medios propios o ajenos, por las
mismas empresas docentes o educativas que presten los mencionados servicios.

La exención no comprenderá las siguientes operaciones:

a) Los servicios relativos a la práctica del deporte prestados por
empresas distintas de los centros docentes.

En ningún caso, se entenderán comprendidos en esta letra los servicios
prestados por las Asociaciones de Padres de Alumnos vinculadas a los
centros docentes.

b) Las de alojamiento y alimentación prestadas por colegios mayores o
menores y residencias de estudiantes.

c) Las efectuadas por escuelas de conductores de vehículos relativas a
los permisos de conducción de vehículos terrestres de las clases A y B y
a los títulos, licencias o permisos necesarios para la conducción de
buques o aeronaves deportivos o de recreo.

d) Las entregas de bienes efectuadas a título oneroso.

10.º Las clases a título particular prestadas por personas físicas sobre
materias incluidas en los planes de estudios de cualquiera de los
niveles y grados del sistema educativo.

No tendrán la consideración de clases prestadas a título particular,
aquéllas para cuya realización sea necesario darse de alta en las
tarifas de actividades empresariales o artísticas del Impuesto sobre
Actividades Económicas.

11.º Las cesiones de personal realizadas en el cumplimiento de sus
fines, por entidades religiosas inscritas en el Registro correspondiente
del Ministerio de Justicia, para el desarrollo de las siguientes
actividades:

a) Hospitalización, asistencia sanitaria y demás directamente
relacionadas con las mismas.

b) Las de asistencia social comprendidas en el número 8. de este apartado.

c) Educación, enseñanza, formación y reciclaje profesional.

12.º Las prestaciones de servicios y las entregas de bienes accesorias a
las mismas efectuadas directamente a sus miembros por organismos o
entidades legalmente reconocidos que no tengan finalidad lucrativa,
cuyos objetivos sean exclusivamente de naturaleza política, sindical,
religiosa, patriótica, filantrópica o cívica, realizadas para la
conservación de sus finalidades específicas, siempre que no perciban de
los beneficiarios de tales operaciones contraprestación alguna distinta
de las cotizaciones fijadas en sus estatutos.

Se entenderán incluidos en el párrafo anterior los Colegios
profesionales, las Cámaras Oficiales, las Organizaciones patronales y
las Federaciones que agrupen a los organismos o entidades a que se
refiere este número.

El disfrute de esta exención requerirá su previo reconocimiento por el
órgano competente de la Administración tributaria, a condición de que no
sea susceptible de producir distorsiones de competencia, según el
procedimiento que reglamentariamente se fije.

13º. Los servicios prestados a personas físicas que practiquen el
deporte o la educación física, cualquiera que sea la persona o entidad a
cuyo cargo se realice la prestación, siempre que tales servicios estén
directamente relacionados con dichas prácticas y sean prestados por las
siguientes personas o entidades:

a) Entidades de derecho público.

b) Federaciones deportivas.

c) Comité Olímpico Español.

d) Comité Paralímpico Español.

e) Entidades o establecimientos deportivos privados de carácter social.

La exención no se extiende a los espectáculos deportivos.

14.º Las prestaciones de servicios que a continuación se relacionan
efectuadas por entidades de Derecho público o por entidades o
establecimientos culturales privados de carácter social:

a) Las propias de bibliotecas, archivos y centros de documentación.

b) Las visitas a museos, galerías de arte, pinacotecas, monumentos,
lugares históricos, jardines botánicos, parques zoológicos y parques
naturales y otros espacios naturales protegidos de características
similares.

c) Las representaciones teatrales, musicales, coreográficas,
audiovisuales y cinematográficas.

d) La organización de exposiciones y manifestaciones similares.

15.º El transporte de enfermos o heridos en ambulancias o vehículos
especialmente adaptados para ello.

16.º Las operaciones de seguro, reaseguro y capitalización.

Asimismo, los servicios de mediación, incluyendo la captación de
clientes, para la celebración del contrato entre las partes
intervinientes en la realización de las anteriores operaciones, con
independencia de la condición del empresario o profesional que los preste.

Dentro de las operaciones de seguro se entenderán comprendidas las
modalidades de previsión

17.º Las entregas de sellos de Correos y efectos timbrados de curso
legal en España por importe no superior a su valor facial.

La exención no se extiende a los servicios de expedición de los
referidos bienes prestados en nombre y por cuenta de terceros.

18.º Las siguientes operaciones financieras:

a) Los depósitos en efectivo en sus diversas formas, incluidos los
depósitos en cuenta corriente y cuentas de ahorro, y las demás
operaciones relacionadas con los mismos, incluidos los servicios de
cobro o pago prestados por el depositario en favor del depositante.

La exención no se extiende a los servicios de gestión de cobro de
créditos, letras de cambio, recibos y otros documentos. Tampoco se
extiende la exención a los servicios prestados al cedente en el marco de
los contratos de "factoring", con excepción de los de anticipo de fondos
que, en su caso, se puedan prestar en estos contratos.

No se considerarán de gestión de cobro las operaciones de abono en
cuenta de cheques o talones.

b) La transmisión de depósitos en efectivo, incluso mediante
certificados de depósito o títulos que cumplan análoga función.

c) La concesión de créditos y préstamos en dinero, cualquiera que sea la
forma en que se instrumente, incluso mediante efectos financieros o
títulos de otra naturaleza.

d) Las demás operaciones, incluida la gestión, relativas a préstamos o
créditos efectuadas por quienes los concedieron en todo o en parte.

La exención no alcanza a los servicios prestados a los demás
prestamistas en los préstamos sindicados.

En todo caso, estarán exentas las operaciones de permuta financiera.

e) La transmisión de préstamos o créditos.

f) La prestación de fianzas, avales, cauciones y demás garantías reales
o personales, así como la emisión, aviso, confirmación y demás
operaciones relativas a los créditos documentarios.

La exención se extiende a la gestión de garantías de préstamos o
créditos efecutadas por quienes concedieron los préstamos o créditos
garantizados o las propias garantías, pero no a la realizada por terceros.

g) La transmisión de garantías.

h) Las operaciones relativas a transferencias, giros, cheques,
libranzas, pagarés, letras de cambio, tarjetas de pago o de crédito y
otras órdenes de pago.

La exención se extiende a las operaciones siguientes:

a') La compensación interbancaria de cheques y talones.

b') La aceptación y la gestión de la aceptación.

c') El protesto o declaración sustitutiva y la gestión del protesto.

No se incluye en la exención el servicio de cobro de letras de cambio o
demás documentos que se hayan recibido en gestión de cobro. Tampoco se
incluyen en la exención los servicios prestados al cedente en el marco
de los contratos de "factoring", con excepción de los de anticipo de
fondos que, en su caso, se puedan prestar en estos contratos.

i) La transmisión de los efectos y órdenes de pago a que se refiere la
letra anterior, incluso la transmisión de efectos descontados.

No se incluye en la exención la cesión de efectos en comisión de
cobranza. Tampoco se incluyen en la exención los servicios prestados al
cedente en el marco de los contratos de "factoring", con excepción de
los de anticipo de fondos que, en su caso, se puedan prestar en estos
contratos.

j) Las operaciones de compra, venta o cambio y servicios análogos que
tengan por objeto divisas, billetes de banco y monedas que sean medios
legales de pago, a excepción de las monedas y billetes de colección y de
las piezas de oro, plata y platino.

A efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior se considerarán de
colección las monedas y los billetes que no sean normalmente utilizados
para su función de medio legal de pago o tengan un interés numismático.

No se aplicará esta exención a las monedas de oro que tengan la
consideración de oro de inversión, de acuerdo con lo establecido en el
número 2.^o del artículo 140 de esta Ley.

k) Los servicios y operaciones, exceptuados el depósito y la gestión,
relativos a acciones, participaciones en sociedades, obligaciones y
demás valores no mencionados en las letras anteriores de este número,
con excepción de los siguientes:

a') Los representativos de mercaderías.

b') Aquéllos cuya posesión asegure de hecho o de derecho la propiedad,
el uso o el disfrute exclusivo de la totalidad o parte de un bien
inmueble. No tienen esta naturaleza las acciones o las participaciones
en sociedades.

l) La transmisión de los valores a que se refiere la letra anterior y
los servicios relacionados con ella, incluso por causa de su emisión o
amortización, con las mismas excepciones.

m) La mediación en las operaciones exentas descritas en las letras
anteriores de este número y en las operaciones de igual naturaleza no
realizadas en el ejercicio de actividades empresariales o profesionales.

La exención se extiende a los servicios de mediación en la transmisión o
en la colocación en el mercado, de depósitos, de préstamos en efectivo o
de valores, realizados por cuenta de sus entidades emisoras, de los
titulares de los mismos o de otros intermediarios, incluidos los casos
en que medie el aseguramiento de dichas operaciones.

n) La gestión y depósito de las Instituciones de Inversión Colectiva, de
las Entidades de Capital-Riesgo gestionadas por sociedades gestoras
autorizadas y registradas en los Registros especiales administrativos,
de los Fondos de Pensiones, de Regulación del Mercado Hipotecario, de
Titulización de Activos y Colectivos de Jubilación, constituidos de
acuerdo con su legislación específica.

ñ) Los servicios de intervención prestados por fedatarios públicos,
incluidos los Registradores de la Propiedad y Mercantiles, en las
operaciones exentas a que se refieren las letras anteriores de este
número y en las operaciones de igual naturaleza no realizadas en el
ejercicio de actividades empresariales o profesionales.

Entre los servicios de intervención se comprenderán la calificación,
inscripción y demás servicios relativos a la constitución, modificación
y extinción de las garantías a que se refiere la letra f) anterior.

19.º Las loterías, apuestas y juegos organizados por el Organismo
Nacional de Loterías y Apuestas del Estado, la Organización Nacional de
Ciegos y por los organismos correspondientes de las Comunidades
Autónomas, así como las actividades que constituyan los hechos
imponibles de la tasa sobre rifas, tómbolas, apuestas y combinaciones
aleatorias o de la tasa que grava los juegos de suerte, envite o azar.

La exención no se extiende a los servicios de gestión y demás
operaciones de carácter accesorio o complementario de las incluidas en
el párrafo anterior que no constituyan el hecho imponible de las
referidas tasas, con excepción de los servicios de gestión del bingo.

20.º Las entregas de terrenos rústicos y demás que no tengan la
condición de edificables, incluidas las construcciones de cualquier
naturaleza en ellos enclavadas, que sean indispensables para el
desarrollo de una explotación agraria, y los destinados exclusivamente a
parques y jardines públicos o a superficies viales de uso público.

A estos efectos, se consideran edificables los terrenos calificados como
solares por la Ley sobre el Régimen del Suelo y Ordenación Urbana y
demás normas urbanística, así como los demás terrenos aptos para la
edificación por haber sido ésta autorizada por la correspondiente
licencia administrativa.

La exención no se extiende a las entregas de los siguientes terrenos,
aunque no tengan la condición de edificables:

a) Las de terrenos urbanizados o en curso de urbanización, realizadas
por el promotor de la urbanización, excepto los destinados
exclusivamente a parques y jardines públicos o a superficies viales de
uso público.

b) Las de terrenos en los que se hallen enclavadas edificaciones en
curso de construcción o terminadas cuando se transmitan conjuntamente
con las mismas y las entregas de dichas edificaciones estén sujetas y no
exentas al impuesto. No obstante, estarán exentas las entregas de
terrenos no edificables en los que se hallen enclavadas construcciones
de carácter agrario indispensables para su explotación y las de terrenos
de la misma naturaleza en los que existan construcciones paralizadas,
ruinosas o derruidas.

21.º Las entregas de terrenos que se realicen como consecuencia de la
aportación inicial a las Juntas de Compensación por los propietarios de
terrenos comprendidos en polígonos de actuación urbanística y las
adjudicaciones de terrenos que se efectúen a los propietarios citados
por las propias Juntas en proporción a sus aportaciones.

La exención se extiende a las entregas de terrenos a que dé lugar la
reparcelación en las condiciones señaladas en el párrafo anterior.

Esta exención estará condicionada al cumplimiento de los requisitos
exigidos por la legislación urbanística.

22.º Las segundas y ulteriores entregas de edificaciones, incluidos los
terrenos en que se hallen enclavadas, cuando tengan lugar después de
terminada su construcción o rehabilitación.

Los terrenos en que se hallen enclavadas las edificaciones comprenderán
aquéllos en los que se hayan realizado las obras de urbanización
accesorias a las mismas. No obstante, tratándose de viviendas
unifamiliares, los terrenos urbanizados de carácter accesorio no podrán
exceder de 5.000 metros cuadrados.

A los efectos de lo dispuesto en esta Ley, se considerará primera
entrega la realizada por el promotor que tenga por objeto una
edificación cuya construcción o rehabilitación esté terminada. No
obstante, no tendrá la consideración de primera entrega la realizada por
el promotor después de la utilización ininterrumpida del inmueble por un
plazo igual o superior a dos años por su propietario o por titulares de
derechos reales de goce o disfrute o en virtud de contratos de
arrendamiento sin opción de compra, salvo que el adquirente sea quien
utilizó la edificación durante el referido plazo. No se computarán a
estos efectos los períodos de utilización de edificaciones por los
adquirentes de los mismos en los casos de resolución de las operaciones
en cuya virtud se efectuaron las correspondientes transmisiones.

También a los efectos de esta Ley, las obras de rehabilitación de
edificaciones son las que tienen por objeto principal la reconstrucción
de las mismas mediante la consolidación y el tratamiento de las
estructuras, fachadas o cubiertas y otras análogas siempre que el coste
global de las operaciones de rehabilitación exceda del 25 por ciento del
precio de adquisición si se hubiese efectuado ésta durante los dos años
inmediatamente anteriores al inicio de las obras de rehabilitación o, en
otro caso, del valor de mercado que tuviera la edificación o parte de la
misma en el momento de dicho inicio. A estos efectos, se descontará del
precio de adquisición o del valor de mercado de la edificación la parte
proporcional correspondiente al suelo

Las transmisiones no sujetas al Impuesto en virtud de lo establecido en
el artículo 7, número 1.º de esta Ley no tendrán, en su caso, la
consideración de primera entrega a efectos de lo dispuesto en este número.

La exención no se extiende:

a) A las entregas de edificaciones efectuadas en el ejercicio de la
opción de compra inherente a un contrato de arrendamiento, por empresas
dedicadas habitualmente a realizar operaciones de arrendamiento financiero.

A los efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, el compromiso de
ejercitar la opción de compra frente al arrendador se asimilará al
ejercicio de la opción de compra.

b) A las entregas de edificaciones para su rehabilitación por el
adquirente, siempre que se cumplan los requisitos que reglamentariamente
se establezcan.

c) A las entregas de edificaciones que sean objeto de demolición con
carácter previo a una nueva promoción urbanística.

23.º Los arrendamientos que tengan la consideración de servicios con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 11 de esta Ley y la constitución y
transmisión de derechos reales de goce y disfrute, que tengan por objeto
los siguientes bienes:

a) Terrenos, incluidas las construcciones inmobiliarias de carácter
agrario utilizadas para la explotación de una finca rústica.

Se exceptúan las construcciones inmobiliarias dedicadas a actividades de
ganadería independiente de la explotación del suelo.

b) Los edificios o partes de los mismos destinados exclusivamente a
viviendas o a su posterior arrendamiento por entidades gestoras de
programas públicos de apoyo a la vivienda o por sociedades acogidas al
régimen especial de Entidades dedicadas al arrendamiento de viviendas
establecido en el Impuesto sobre Sociedades. La exención se extenderá a
los garajes y anexos accesorios a las viviendas y los muebles,
arrendados conjuntamente con aquéllos.

La exención no comprenderá:

a´) Los arrendamientos de terrenos para estacionamientos de vehículos.

b´) Los arrendamientos de terrenos para depósito o almacenaje de bienes,
mercancías o productos, o para instalar en ellos elementos de una
actividad empresarial.

c´) Los arrendamientos de terrenos para exposiciones o para publicidad.

d´) Los arrendamientos con opción de compra de terrenos o viviendas cuya
entrega estuviese sujeta y no exenta al impuesto.

e´) Los arrendamientos de apartamentos o viviendas amueblados cuando el
arrendador se obligue a la prestación de alguno de los servicios
complementarios propios de la industria hotelera, tales como los de
restaurante, limpieza, lavado de ropa u otros análogos.

f´) Los arrendamientos de edificios o parte de los mismos para ser
subarrendados, con excepción de los realizados de acuerdo con lo
dispuesto en la letra b) anterior.

g´) Los arrendamientos de edificios o parte de los mismos asimilados a
viviendas de acuerdo con lo dispuesto en la Ley de Arrendamientos Urbanos.

h´) La constitución o transmisión de derechos reales de goce o disfrute
sobre los bienes a que se refieren las letras a´), b´), c´), e´) y f´)
anteriores.

j´) La constitución o transmisión de derechos reales de superficie.

24.º Las entregas de bienes que hayan sido utilizados por el
transmitente en la realización de operaciones exentas del impuesto en
virtud de lo establecido en este artículo, siempre que al sujeto pasivo
no se le haya atribuido el derecho a efectuar la deducción total o
parcial del impuesto soportado al realizar la adquisición, afectación o
importación de dichos bienes o de sus elementos componentes.

A efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, se considerará que al
sujeto pasivo no se le ha atribuido el derecho a efectuar la deducción
parcial de las cuotas soportadas cuando haya utilizado los bienes o
servicios adquiridos exclusivamente en la realización de operaciones
exentas que no originen el derecho a la deducción, aunque hubiese sido
de aplicación la regla de prorrata.

Lo dispuesto en este número no se aplicará:

a) A las entregas de bienes de inversión que se realicen durante su
período de regularización.

b) Cuando resulten procedentes las exenciones establecidas en los
números 20.o, 21.o y 22.o anteriores.

25.º Las entregas de bienes cuya adquisición, afectación o importación o
la de sus elementos componentes hubiera determinado la exclusión total
del derecho a deducir en favor del transmitente en virtud de lo
dispuesto en los artículos 95 y 96 de esta Ley.

26.º Los servicios profesionales, incluidos aquéllos cuya
contraprestación consista en derechos de autor, prestados por artistas
plásticos, escritores, colaboradores literarios, gráficos y fotográficos
de periódicos y revistas, compositores musicales, autores de obras
teatrales y de argumento, adaptación, guión y diálogos de las obras
audiovisuales, traductores y adaptadores.

27.º*(Suprimido)*

28.º Las prestaciones de servicios y las entregas de bienes realizadas
por los partidos políticos con motivo de manifestaciones destinadas a
reportarles un apoyo financiero para el cumplimiento de su finalidad
específica y organizadas en su exclusivo beneficio.

Dos. Las exenciones relativas a los números 20.º, 21.º y 22.º del
apartado anterior podrán ser objeto de renuncia por el sujeto pasivo, en
la forma y con los requisitos que se determinen reglamentariamente,
cuando el adquirente sea un sujeto pasivo que actúe en el ejercicio de
sus actividades empresariales o profesionales y, en función de su
destino previsible, tenga derecho a la deducción total del Impuesto
soportado por las correspondientes adquisiciones.

Se entenderá que el adquirente tiene derecho a la deducción total cuando
el porcentaje de deducción provisionalmente aplicable en el año en el
que se haya de soportar el Impuesto permita su deducción íntegra,
incluso en el supuesto de cuotas soportadas con anterioridad al comienzo
de la realización de entregas de bienes o prestaciones de servicios
correspondientes a actividades empresariales o profesionales.

Tres. A efectos de lo dispuesto en este artículo, se considerarán
entidades o establecimientos de carácter social aquéllos en los que
concurran los siguientes requisitos:

1.º Carácter de finalidad lucrativa y dedicar, en su caso, los
beneficios eventualmente obtenidos al desarrollo de actividades exentas
de idéntica naturaleza.

2.º Los cargos de presidente, patrono o representante legal deberán ser
gratuitos y carecer de interés en los resultados económicos de la
explotación por sí mismos o a través de persona interpuesta.

3.º Los socios, comuneros o partícipes de las entidades o
establecimientos y sus cónyuges o parientes consanguíneos, hasta el
segundo grado inclusive, no podrán ser destinatarios principales de las
operaciones exentas ni gozar de condiciones especiales en la prestación
de los servicios.

Este requisito no se aplicará cuando se trate de las prestaciones de
servicios a que se refiere el apartado uno, números 8.º y 13.º de este
artículo.

Las entidades o establecimientos de carácter social deberán solicitar el
reconocimiento de su condición en la forma que reglamentariamente se
determine.

La eficacia de dicho reconocimiento quedará subordinada, en todo caso, a
la subsistencia de las condiciones y requisitos que, según lo dispuesto
en esta Ley, fundamentan la exención.

Artículo 21. Exenciones en las exportaciones de bienes.

Estarán exentas del impuesto, en las condiciones y con los requisitos
que se establezcan reglamentariamente, las siguientes operaciones:

1.º Las entregas de bienes expedidos o transportados fuera de la
Comunidad por el transmitente o por un tercero que actúe en nombre y por
cuenta de éste.

2.º Las entregas de bienes expedidos o transportados fuera de la
Comunidad por el adquirente no establecido en el territorio de
aplicación del impuesto o por un tercero que actúe en nombre y por
cuenta de él.

Se excluyen de lo dispuesto en el párrafo anterior los bienes destinados
al equipamiento o avituallamiento de embarcaciones deportivas o de
recreo, de aviones de turismo o de cualquier medio de transporte de uso
privado.

Estarán también exentas del impuesto:

A) Las entregas de bienes a viajeros con cumplimiento de los siguientes
requisitos:

a) La exención se hará efectiva mediante el reembolso del impuesto
soportado en las adquisiciones.

El reembolso a que se refiere el párrafo anterior sólo se aplicará
respecto de las entregas de bienes documentadas en una factura cuyo
importe total, impuestos incluidos, sea superior a 15.000 pesetas.

b) Que los viajeros tengan su residencia habitual fuera del territorio
de la Comunidad.

c) Que los bienes adquiridos salgan efectivamente del territorio de la
Comunidad.

d) Que el conjunto de los bienes adquiridos no constituya una expedición
comercial.

A los efectos de esta Ley, se considerará que los bienes conducidos por
los viajeros no constituyen una expedición comercial cuando se trate de
bienes adquiridos ocasionalmente, que se destinen al uso personal o
familiar de los viajeros o a ser ofrecidos como regalos y que, por su
naturaleza y cantidad, no pueda presumirse que sean el objeto de una
actividad comercial.

B) Las entregas de bienes efectuadas en las tiendas libres de impuestos
que, bajo control aduanero, existen en los puertos y aeropuertos cuando
los adquirentes sean personas que salgan inmediatamente con destino a
territorios terceros, así como las efectuadas a bordo de los buques o
aeronaves que realicen navegaciones con destino a puertos o aeropuertos
situados en territorios terceros.

3.º Las prestaciones de servicios que consistan en trabajos realizados
sobre bienes muebles adquiridos o importados para ser objeto de dichos
trabajos en el territorio de aplicación del impuesto y, seguidamente,
expedidos o transportados fuera de la Comunidad por quien ha efectuado
los mencionados trabajos, por el destinatario de los mismos no
establecido en el territorio de aplicación del impuesto o, bien, por
otra persona que actúe en nombre y por cuenta de cualquiera de los
anteriores.

La exención no se extiende a los trabajos de reparación o mantenimiento
de embarcaciones deportivas o de recreo, aviones de turismo o cualquier
otro medio de transporte de uso privado introducidos en régimen de
tránsito o de importación temporal.

4.º Las entregas de bienes a organismos reconocidos que los exporten
fuera del territorio de la Comunidad en el marco de sus actividades
humanitarias, caritativas o educativas, previo reconocimiento del
derecho a la exención.

5.º Las prestaciones de servicios, incluidas las de transporte y
operaciones accesorias, distintas de las que gocen de exención conforme
al artículo 20 de esta Ley, cuando estén directamente relacionadas con
las exportaciones de bienes fuera del territorio de la Comunidad.

Se considerarán directamente relacionados con las mencionadas
exportaciones los servicios respecto de los cuales concurran las
siguientes condiciones:

a) Que se presten a quienes realicen dichas exportaciones, a los
destinatarios de los bienes o a quienes actúen por cuenta de unos y otros.

b) Que se realicen a partir del momento en que los bienes se expidan
directamente con destino a un punto situado fuera del territorio de la
Comunidad o a un punto situado en zona portuaria, aeroportuaria o
fronteriza para su inmediata expedición fuera de dicho territorio.

La condición a que se refiere la letra b) anterior no se exigirá en
relación con los servicios de arrendamiento de medios de transporte,
embalaje y acondicionamiento de la carga, reconocimiento de las
mercancías por cuenta de los adquirentes y otros análogos cuya
realización previa sea imprescindible para llevar a cabo el envío.

6.º Las prestaciones de servicios realizadas por intermediarios que
actúen en nombre y por cuenta de terceros cuando intervengan en las
operaciones exentas descritas en el presente artículo.

Artículo 22. Exenciones en las operaciones asimiladas a las exportaciones.

Estarán exentas del impuesto, en las condiciones y con los requisitos
que se establezcan reglamentariamente, las siguientes operaciones:

Uno. Las entregas, construcciones, transformaciones, reparaciones,
mantenimiento, fletamento, total o parcial, y arrendamiento de los
buques que se indican a continuación:

1.º Los buques aptos para navegar por alta mar que se afecten a la
navegación marítima internacional en el ejercicio de actividades
comerciales de transporte remunerado de mercancías o pasajeros,
incluidos los circuitos turísticos, o de actividades industriales o de
pesca.

La exención no se aplicará en ningún caso a los buques destinados a
actividades deportivas, de recreo o, en general, de uso privado.

2.º Los buques afectos exclusivamente al salvamento, a la asistencia
marítima o a la pesca costera.

La desafectación de un buque de las finalidades indicadas en el párrafo
anterior producirá efectos durante un plazo mínimo de un año, excepto en
los supuestos de entrega posterior del mismo.

3.º Los buques de guerra.

La exención descrita en el presente apartado queda condicionada a que el
adquirente de los bienes o destinatario de los servicios indicados sea
la propia Compañía que realiza las actividades mencionadas y utilice los
buques en el desarrollo de dichas actividades o, en su caso, la propia
entidad pública que utilice los buques en sus fines de defensa.

A los efectos de esta Ley, se considerará:

Primero. Navegación marítima internacional, la que se realice a través
de las aguas marítimas en los siguientes supuestos:

a) La que se inicie en un puerto situado en el ámbito espacial de
aplicación del Impuesto y termine o haga escala en otro puerto situado
fuera de dicho ámbito espacial.

b) La que se inicie en un puerto situado fuera del ámbito espacial de
aplicación del Impuesto y termine o haga escala en otro puerto situado
dentro o fuera de dicho ámbito espacial.

c) La que se inicie y finalice en cualquier puerto, sin realizar
escalas, cuando la permanencia en aguas situadas fuera del mar
territorial del ámbito espacial de aplicación del Impuesto exceda de
cuarenta y ocho horas.

Lo dispuesto en esta letra c) no se aplicará a los buques que realicen
actividades comerciales de transporte remunerado de personas o mercancías.

En este concepto de navegación marítima internacional no se comprenderán
las escalas técnicas realizadas para repostar, reparar o servicios análogos.

Segundo. Que un buque está afecto a la navegación marítima
internacional, cuando sus recorridos en singladuras de dicha navegación
representen más del 50 por ciento del total recorrido efectuado durante
los períodos de tiempo que se indican a continuación:

a) El año natural anterior a la fecha en que se efectúen las
correspondientes operaciones de reparación o mantenimiento, salvo lo
dispuesto en la letra siguiente.

b) En los supuestos de entrega, construcción, transformación,
adquisición intracomunitaria, importación, fletamento, total o parcial,
o arrendamiento del buque o en los de desafectación de los fines a que
se refiere el número 2.º anterior, el año natural en que se efectúen
dichas operaciones, a menos que tuviesen lugar después del primer
semestre de dicho año, en cuyo caso el período a considerar comprenderá
ese año natural y el siguiente.

Este criterio se aplicará también en relación con las operaciones
mencionadas en la letra anterior cuando se realicen después de las
citadas en la presente letra.

A efectos de lo dispuesto en esta letra, se considerará que la
construcción de un buque ha finalizado en el momento de su matriculación
definitiva en el Registro marítimo correspondiente.

Si, transcurridos los períodos a que se refiere esta letra b), el buque
no cumpliese los requisitos que determinan la afectación a la navegación
marítima internacional, se regularizará su situación tributaria en
relación con las operaciones de este apartado, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 19, número 1.º

Dos. Las entregas, arrendamientos, reparaciones y mantenimiento de los
objetos, incluidos los equipos de pesca, que se incorporen o se
encuentren a bordo de los buques a que afectan las exenciones
establecidos en el apartado anterior, siempre que se realicen durante
los períodos en que dichos beneficios fiscales resulten de aplicación.

La exención quedará condicionada a la concurrencia de los siguientes
requisitos:

1.º Que el destinatario directo de dichas operaciones sea el titular de
la explotación del buque o, en su caso, su propietario.

2.º Que los objetos mencionados se utilicen o, en su caso, se destinen a
ser utilizados exclusivamente en la explotación de dichos buques.

3.º Que las operaciones a que afecten las exenciones se efectúen después
de la matriculación definitiva de los mencionados buques en el Registro
Marítimo correspondiente.

Tres. Las entregas de productos de avituallamiento para los buques que
se indican a continuación, cuando se adquieran por los titulares de la
explotación de dichos buques:

1.º Los buques a que se refieren las exenciones del apartado uno
anterior, números 1.º y 2.º, siempre que se realicen durante los
períodos en que dichos beneficios fiscales resulten de aplicación.

No obstante, cuando se trate de buques afectos a la pesca costera, la
exención no se extiende a las entregas de provisiones de a bordo.

2.º Los buques de guerra que realicen navegación marítima internacional,
en los términos descritos en el apartado uno.

Cuatro. Las entregas, transformaciones, reparaciones, mantenimiento,
fletamiento total o arrendamiento de las siguientes aeronaves:

1.º Las utilizadas exclusivamente por compñias dedicadas esencialmente a
la navegación aérea internacional en el ejercicio de actividades
comerciales de transporte remunerado de mercancías o pasajeros.

2.º Las utilizadas por entidades públicas en el cumplimiento de sus
funciones públicas.

La exención está condicionada a que el adquirente o destinatario de los
servicios indicados sea la propia compañía que realice las actividades
mencionadas y utilice las aeronaves en el desarrollo de dichas
actividades o, en su caso, la propia entidad pública que utilice las
aeronaves en las funciones públicas.

A los efectos de esta Ley, se considerará:

Primero. Navegación aérea internacional, la que se realice en los
siguientes supuestos:

a) La que se inicie en un aeropuerto situado en el ámbito espacial de
aplicación del impuesto y termine o haga escala en otro aeropuerto
situado fuera de dicho ámbito espacial.

b) La que se inicie en un aeropuerto situado fuera del ámbito espacial
del impuesto y termine o haga escala en otro aeropuerto situado dentro o
fuera de dicho ámbito espacial.

En este concepto de navegación aérea internacional no se comprenderán
las escalas técnicas realizadas para repostar, reparar o servicios análogos.

Segundo. Que una compañía está dedicada esencialmente a la navegación
aérea internacional cuando corresponda a dicha navegación más del 50 por
100 de la distancia total recorrida en los vuelos efectuados por todas
las aeronaves utilizadas por dicha compañía durante los períodos de
tiempo que se indican a continuación:

a) El año natural anterior a la realización de las operaciones de
reparación o mantenimiento, salvo lo dispuesto en la letra siguiente.

b) En los supuestos de entrega, construcción, transformación,
adquisición intracomunitaria, importación, fletamento total o
arrendamiento de las aeronaves, el año natural en que se efectúen dichas
operaciones, a menos que tuviesen lugar después del primer semestre de
dicho año, en cuyo caso el período a considerar comprenderá ese año
natural y el siguiente.

Este criterio se aplicará también en relación con las operaciones
mencionadas en la letra anterior cuando se realicen después de las
citadas en la presente letra.

Si al transcurrir los períodos a que se refiere esta letra b) la
compañía no cumpliese los requisitos que determinan su dedicación a la
navegación aérea internacional, se regularizará su situación tributaria
en relación con las operaciones de este apartado de acuerdo con lo
dispuesto en el artícu lo 19, número 3.º

Cinco. Las entregas, arrendamientos, reparaciones y mantenimiento de los
objetos que se incorporen o se encuentren a bordo de las aeronaves a que
se refieren las exenciones establecidas en el apartado anterior.

La exención quedará condicionada a la concurrencia de los siguientes
requisitos:

1.º Que el destinatario de dichas operaciones sea el titular de la
explotación de la aeronave a que se refieran.

2.º Que los objetos mencionados se utilicen o, en su caso, se destinen a
ser utilizados en la explotación de dichas aeronaves y a bordo de las
mismas.

3.º Que las operaciones a que se refieren las exenciones se realicen
después de la matriculación de las mencionadas aeronaves en el Registro
de Matrícula que se determine reglamentariamente.

Seis. Las entregas de productos de avituallamiento para las aeronaves a
que se refieren las exenciones establecidas en el apartado cuatro,
cuando sean adquiridos por las compañías o entidades públicas titulares
de la explotación de dichas aeronaves.

Siete. Las prestaciones de servicios, distintas de las relacionadas en
los apartados anteriores de este artículo, realizadas para atender las
necesidades directas de los buques y de las aeronaves a los que
corresponden las exenciones establecidas en los apartados uno y cuatro
anteriores, o para atender las necesidades del cargamento de dichos
buques y aeronaves.

Ocho. Las entregas de bienes y prestaciones de servicios realizadas en
el marco de las relaciones diplomáticas y consulares, en los casos y con
los requisitos que se determinen reglamentariamente.

Nueve. Las entregas de bienes y prestaciones de servicios destinadas a
los organismos internacionales reconocidos por España o al personal de
dichos organismos con estatuto diplomático, dentro de los límites y en
las condiciones fijadas en los Convenios internacionales que sean
aplicables en cada caso.

Diez. Las entregas de bienes y prestaciones de servicios efectuadas por
las fuerzas de los demás Estados partes del Tratado del Atlántico Norte,
en los términos establecidos en el Convenio entre los Estados partes de
dicho Tratado relativo al estatuto de sus fuerzas.

Once. Las entregas de bienes y las prestaciones de servicios efectuadas
con destino a otro Estado miembro y para las fuerzas de cualquier Estado
parte del Tratado del Atlántico Norte, distinto del propio Estado
miembro de destino, en los términos establecidos en el Convenio entre
los Estados partes de dicho Tratado relativo al estatuto de sus fuerzas.

Doce. Las entregas de oro al Banco de España.

Trece. Los transportes de viajeros y sus equipajes por vía marítima o
aérea procedentes de o con destino a un puerto o aeropuerto situado
fuera del ámbito espacial del impuesto.

Catorce. Las prestaciones de transporte intracomunitario de bienes,
definido en el artículo 72, apartado dos de esta Ley, con destino a las
islas Azores o Madeira o procedentes de dichas islas.

Quince. Las prestaciones de servicios realizadas por intermediarios que
actúen en nombre y por cuenta de terceros cuando intervengan en las
operaciones que estén exentas del Impuesto en virtud de lo dispuesto en
este artículo.

Dieciséis. *(Derogado)*

Artículo 23. Exenciones relativas a las zonas francas, depósitos francos
y otros depósitos.

Uno. Estarán exentas, en las condiciones y con los requisitos que se
establezcan reglamentariamente, las siguientes operaciones:

1.º Las entregas de bienes destinados a ser introducidos en zona franca
o depósito franco, así como las de los bienes conducidos a la aduana y
colocados, en su caso, en situaciones de depósito temporal.

2.º Las entregas de bienes que sean conducidos al mar territorial para
incorporarlos a plataformas de perforación o de explotación para su
construcción, reparación, mantenimiento, transformación o equipamiento o
para unir dichas plataformas al continente.

La exención se extiende a las entregas de bienes destinados al
avituallamiento de las plataformas a que se refiere el párrafo anterior.

3.º Las prestaciones de servicios relacionadas directamente con las
entregas de bienes descritas en los números 1.º y 2.º anteriores, así
como con las importaciones de bienes destinados a ser introducidos en
los lugares a que se refiere este apartado.

4.º Las entregas de los bienes que se encuentren en los lugares
indicados en los números 1.º y 2.º precedentes, mientras se mantengan en
las situaciones indicadas, así como las prestaciones de servicios
realizadas en dichos lugares.

Dos. Las zonas francas, depósitos francos y situaciones de depósito
temporal mencionados en el presente artículo son los definidos como
tales en la legislación aduanera. La entrada y permanencia de las
mercancías en las zonas y depósitos francos, así como su colocación en
situación de depósito temporal, se ajustarán a las normas y requisitos
establecidos por dicha legislación.

Tres. Las exenciones establecidas en este artículo están condicionadas,
en todo caso, a que los bienes a que se refieren no sean utilizados ni
destinados a su consumo final en las áreas indicadas.

A estos efectos, no se considerarán utilizados en las citadas aéreas los
bienes introducidos en las mismas para ser incorporados a los procesos
de transformación en curso que se realicen en ellas, al amparo de los
regímenes aduaneros de transformación en aduana o de perfeccionamiento
activo en el sistema de suspensión o del régimen fiscal de
perfeccionamiento activo.

Cuatro. Las prestaciones de servicios exentas en virtud del apartado uno
no comprenderán las que gocen de exención por el artículo 20 de esta Ley.

Artículo 24. Exenciones relativas a regímenes aduaneros y fiscales.

Uno. Estarán exentas del impuesto, en las condiciones y con los
requisitos que se establezcan reglamentariamente, las siguientes
operaciones:

1.º Las entregas de los bienes que se indican a continuación:

a) Los destinados a ser utilizados en los procesos efectuados al amparo
de los regímenes aduanero y fiscal de perfeccionamiento activo y del
régimen de transformación en Aduana, así como de los que estén
vinculados a dichos regímenes, con excepción de la modalidad de
exportación anticipada del perfeccionamiento activo.

b) Los que se encuentren vinculados al régimen de importación temporal
con exención total de derechos de importación o de tránsito externo.

c) Los comprendidos en el artículo 18, apartado uno, número 2.º, que se
encuentren al amparo del régimen fiscal de importación temporal o del
procedimiento de tránsito comunitario interno.

d) Los destinados a ser vinculados al régimen de depósito aduanero y los
que estén vinculados a dicho régimen.

e) Los destinados a ser vinculados a un régimen de depósito distinto del
aduanero y de los que estén vinculados a dicho régimen.

2.º Las prestaciones de servicios relacionadas directamente con las
entregas descritas en el número anterior.

3.º Las prestaciones de servicios relacionadas directamente con las
siguientes operaciones y bienes:

a) Las importaciones de bienes que se vinculen al régimen de tránsito
externo.

b) Las importaciones de los bienes comprendidos en el artículo 18,
apartado uno, número 2.º, que se coloquen al amparo del régimen fiscal
de importación temporal o del tránsito comunitario interno.

c) Las importaciones de bienes que se vinculen a los regímenes aduanero
y fiscal de perfeccionamiento activo y al de transformación en Aduana.

d) Las importaciones de bienes que se vinculen al régimen de depósito
aduanero.

e) Las importaciones de bienes que se vinculen al régimen de importación
temporal con exención total.

f) Las importaciones de bienes que se vinculen a un régimen de depósito
distinto del aduanero.

g) Los bienes vinculados a los regímenes descritos en las letras a), b),
c), d) y f) anteriores.

Dos. Los regímenes a que se refiere el apartado anterior son los
definidos en la legislación aduanera y su vinculación y permanencia en
ellos se ajustarán a las normas y requisitos establecidos en dicha
legislación.

El régimen fiscal de perfeccionamiento activo se autorizará respecto de
los bienes que quedan excluidos del régimen aduanero de la misma
denominación, con sujeción, en lo demás, a las mismas normas que regulan
el mencionado régimen aduanero.

El régimen fiscal de importación temporal se autorizará respecto de los
bienes procedentes de los territorios comprendidos en el artículo 3,
apartado dos, número 1.º, letra b) de esta Ley, cuya importación
temporal se beneficie de exención total de derechos de importación o se
beneficiaría de dicha exención si los bienes procediesen de terceros países.

A los efectos de esta Ley, el régimen de depósito distinto del aduanero
será el definido en el anexo de la misma, al que sólo podrán vincularse
los bienes que sean objeto de los Impuestos Especiales.

Tres. Las exenciones descritas en el apartado uno se aplicarán mientras
los bienes a que se refieren permanezcan vinculados a los regímenes
indicados.

Cuatro. Las prestaciones de servicios exentas por aplicación del
apartado uno no comprenderán las que gocen de exención en virtud del
artículo 20 de esta Ley.

Artículo 25. Exenciones en las entregas de bienes destinados a otro
Estado miembro.

Estarán exentas del impuesto las siguientes operaciones:

Uno. Las entregas de bienes definidas en el artículo 8 de esta Ley,
expedidos o transportados, por el vendedor, por el adquirente o por un
tercero en nombre y por cuenta de cualquiera de los anteriores, al
territorio de otro Estado miembro, siempre que el adquirente sea:

a) Un empresario o profesional identificado a efectos del Impuesto sobre
el Valor Añadido en un Estado miembro distinto del Reino de España.

b) Una persona jurídica que no actúe como empresario o profesional, pero
que esté identificada a efectos del Impuesto en un Estado miembro
distinto del Reino de España.

La exención descrita en este apartado no se aplicará a las entregas de
bienes efectuadas para aquellas personas cuyas adquisiciones
intracomunitarias de bienes no estén sujetas al Impuesto en el Estado
miembro de destino en virtud de los criterios contenidos en el artículo
14, apartados uno y dos de esta Ley.

Tampoco se aplicará esta exención a las entregas de bienes acogidas al
régimen especial de bienes usados, objetos de arte, antigüedades y
objetos de colección regulado en el capítulo IV del Título IX de esta Ley

Dos. Las entregas de medios de transportes nuevos, efectuadas en las
condiciones indicadas en el apartado uno, cuando los adquirentes en
destino sean las personas comprendidas en el penúltimo párrafo del
apartado precedente o cualquiera otra persona que no tenga la condición
de empresario o profesional.

Tres. Las entregas de bienes comprendidas en el artículo 9, número 3.º
de esta Ley a las que resultaría aplicable la exención del apartado uno
si el destinatario fuese otro empresario o profesional.

CAPÍTULO II

Adquisiciones intracomunitarias de bienes

Artículo 26. Exenciones en las adquisiciones intracomunitarias de bienes.

Estarán exentas del impuesto:

Uno. Las adquisiciones intracomunitarias de bienes cuya entrega en el
territorio de aplicación del impuesto hubiera estado, en todo caso, no
sujeta o exenta en virtud de lo dispuesto en los artículos 7, 20, 22, 23
y 24 de esta Ley.

Dos. Las adquisiciones intracomunitarias de bienes cuya importación
hubiera estado, en todo caso, exenta del impuesto en virtud de lo
dispuesto en el Capítulo III de este Título.

Tres. Las adquisiciones intracomunitarias de bienes en las que concurran
los siguientes requisitos:

1º. Que se realicen por un empresario o profesional que:

a) No esté establecido ni identificado a efectos del Impuesto sobre el
Valor Añadido en el territorio de aplicación del Impuesto, y

b) Que esté identificado a efectos del Impuesto sobre el Valor Añadido
en otro Estado miembro de la Comunidad.

2º. Que se efectúen para la ejecución de una entrega subsiguiente de los
bienes adquiridos, realizada en el interior del territorio de aplicación
del impuesto por el propio adquirente.

3º. Que los bienes adquiridos se expidan o transporten directamente a
partir de un Estado miembro distinto de aquel en el que se encuentre
identificado a efectos del Impuesto sobre el Valor Añadido el adquirente
y con destino a la persona para la cual se efectúe la entrega subsiguiente.

4º. Que el destinatario de la posterior entrega sea un empresario o
profesional o una persona jurídica que no actúe como tal, a quienes no
les afecte la no sujeción establecida en el artículo 14 de esta Ley y
que tengan atribuido un número de identificación a efectos del Impuesto
sobre el Valor Añadido suministrado por la Administración española

Cuatro. Las adquisiciones intracomunitarias de bienes respecto de las
cuales se atribuya al adquirente, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 119 de esta Ley, el derecho a la devolución total del impuesto
que se hubiese devengado por las mismas.

Cinco.*(Suprimido)*

CAPÍTULO III

Importaciones de bienes

Artículo 27. Importaciones de bienes cuya entrega en el interior
estuviese exenta del impuesto.

Estarán exentas del impuesto las importaciones de los siguientes bienes:

1.º La sangre, el plasma sanguíneo y los demás fluidos, tejidos y otros
elementos del cuerpo humano para fines médicos o de investigación o para
su procesamiento por idénticos fines.

2.º Los buques y los objetos para ser incorporados a ellos a que se
refieren las exenciones establecidas en el artículo 22, apartados uno y
dos de esta Ley.

3.º Las aeronaves y los objetos para ser incorporados a ellas a que se
refieren las exenciones establecidas en el artículo 22, apartados cuatro
y cinco de esta Ley.

4.º Los productos de avituallamiento que, desde el momento en que se
produzca la entrada en el ámbito espacial de aplicación del impuesto
hasta la llegada al puerto o puertos situados en dicho ámbito
territorial y durante la permanencia en los mismos por el plazo
necesario para el cumplimiento de sus fines, se hayan consumido o se
encuentren a bordo de los buques a los que corresponden las exenciones
de las entregas de avituallamientos establecidas en el artículo 22,
apartado tres de esta Ley, con las limitaciones previstas en dicho precepto.

5.º Los productos de avituallamiento que, desde la entrada en el ámbito
espacial de aplicación del impuesto hasta la llegada al aeropuerto o
aeropuertos situados en dicho ámbito territorial y durante la
permanencia en los mismos por el plazo necesario para el cumplimiento de
sus fines, se hayan consumido o se encuentren a bordo de las aeronaves a
que afectan las exenciones correspondientes a las entregas de
avituallamientos establecidas en el artículo 22, apartado seis de esta
Ley y en las condiciones previstas en él.

6.º Los productos de avituallamiento que se importen por las empresas
titulares de la explotación de los buques y aeronaves a que afectan las
exenciones establecidas en el artículo 22, apartados tres y seis, de
esta Ley, con las limitaciones establecidas en dichos preceptos y para
ser destinados exclusivamente a los mencionados buques y aeronaves.

7.º Los billetes de banco de curso legal.

8.º Los títulos-valores.

9.º *(Suprimido)*

10.º El oro importado directamente por el Banco de España.

11.º Los bienes destinados a las plataformas a que se refiere el
artículo 23, apartado uno, número 2.º, de esta Ley, cuando se destinen a
los mismos fines mencionados en dicho precepto.

12.º Los bienes cuya expedición o transporte tenga como punto de llegada
un lugar situado en otro Estado miembro, siempre que la entrega ulterior
de dichos bienes efectuada por el importador estuviese exenta en virtud
de lo dispuesto en el artículo 25 de esta Ley.

Artículo 28. Importaciones de bienes personales por traslado de
residencia habitual.

Uno. Estarán exentas del Impuesto las importaciones de bienes personales
pertenecientes a personas físicas que trasladen su residencia habitual
desde un territorio tercero al Reino de España.

Dos. La exención quedará condicionada a la concurrencia de los
siguientes requisitos:

1.º Los interesados deberán haber tenido su residencia habitual fuera de
la Comunidad al menos durante los doce meses consecutivos anteriores al
traslado.

2.º Los bienes importados habrán de destinarse en la nueva residencia a
los mismos usos o finalidades que en la anterior.

3.º Que los bienes hubiesen sido adquiridos o importados en las
condiciones normales de tributación en el país de origen o procedencia y
no se hubieran beneficiado de ninguna exención o devolución de las
cuotas devengadas con ocasión de su salida de dicho país.

Se considerará cumplido este requisito cuando los bienes se hubiesen
adquirido o importado al amparo de las exenciones establecidas en los
regímenes diplomático o consular en favor de los miembros de los
organismos internacionales reconocidos y con sede en el Estado de
origen, con los límites y condiciones fijados por los Convenios
internacionales por los que se crean dichos organismos o por los
Acuerdos de sede.

4.º Que los bienes objeto de importación hubiesen estado en posesión del
interesado o, tratándose de bienes no consumibles, hubiesen sido
utilizados por él en su antigua residencia durante un período mínimo de
seis meses antes de haber abandonado dicha residencia.

No obstante, cuando se trate de vehículos provistos de motor mecánico
para circular por carretera, sus remolques, caravanas de cámping,
viviendas transportables, embarcaciones de recreo y aviones de turismo,
que se hubiesen adquirido o importado al amparo de las exenciones a que
se refiere el segundo párrafo del número 3.º anterior, el período de
utilización descrito en el párrafo precedente habrá de ser superior a
doce meses.

No se exigirá el cumplimiento de los plazos establecidos en este número,
en los casos excepcionales en que se admita por la legislación aduanera
a efectos de los derechos de importación.

5.º Que la importación de los bienes se realice en el plazo máximo de
doce meses a partir de la fecha del traslado de residencia al territorio
de aplicación del impuesto.

No obstante, los bienes personales podrán importarse antes del traslado,
previo compromiso del interesado de establecer su nueva residencia antes
de los seis meses siguientes a la importación, pudiendo exigirse
garantía en cumplimiento de dicho compromiso.

En el supuesto a que se refiere el párrafo anterior, los plazos
establecidos en el número anterior se calcularán con referencia a la
fecha de la importación.

6.º Que los bienes importados con exención no sean transmitidos, cedidos
o arrendados durante el plazo de doce meses posteriores a la
importación, salvo causa justificada.

El incumplimiento de este requisito determinará la exacción del impuesto
referido a la fecha en que se produjera dicho incumplimiento.

Tres. Quedan excluidos de la exención los siguientes bienes:

1.º Los productos alcohólicos comprendidos en los códigos NC 22.03 a
22.08 del Arancel aduanero.

2.º El tabaco en rama o manufacturado.

No obstante, los bienes comprendidos en este número 2.º y en el 1.º
anterior podrán ser importados con exención hasta el límite de las
cantidades autorizadas con franquicia en el régimen de viajeros regulado
en el artículo 35 de esta Ley.

3.º Los medios de transporte de carácter industrial.

4.º Los materiales de uso profesional distintos de instrumentos
portátiles para el ejercicio de la profesión u oficio del importador.

5.º Los vehículos de uso mixto utilizados para fines comerciales o
profesionales.

Artículo 29. Concepto de bienes personales.

A los efectos de esta Ley, se considerarán bienes personales los
destinados normalmente al uso personal del interesado o de las personas
que convivan con él o para las necesidades de su hogar, siempre que, por
su naturaleza y cantidad, no pueda presumirse su afectación a una
actividad empresarial o profesional.

No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, constituyen también
bienes personales los instrumentos portátiles necesarios para el
ejercicio de la profesión u oficio del importador.

Artículo 30. Importaciones de bienes personales destinados al
amueblamiento de una vivienda secundaria.

Uno. Estarán exentas del impuesto las importaciones de bienes personales
efectuadas por particulares, con el fin de amueblar una vivienda
secundaria del importador.

Dos. La exención establecida en el apartado anterior quedará
condicionada a la concurrencia de los siguientes requisitos:

1.º Los establecidos en el apartado dos, números 2.º, 3.º, 4.º y 6.º,
del artículo 28 de esta Ley, en cuanto sean aplicables.

2.º Que el importador fuese propietario de la vivienda secundaria o, en
su caso, arrendatario de la misma, por un plazo mínimo de doce meses.

3.º Que los bienes importados correspondan al mobiliario o ajuar normal
de la vivienda secundaria.

Artículo 31. Importaciones de bienes personales por razón de matrimonio.

Uno. Estarán exentas las importaciones de los bienes integrantes del
ajuar y los objetos de mobiliario, incluso nuevos, pertenecientes a
personas que, con ocasión de su matrimonio, trasladen su residencia
habitual desde terceros países al territorio de aplicación del impuesto.

Dos. La exención quedará condicionada a la concurrencia de los
siguientes requisitos:

1.º Los establecidos en el artículo 28, apartado dos, números 1.º, 3.º y
6.º, de esta Ley.

2.º Que el interesado aporte la prueba de su matrimonio y, en su caso,
de la iniciación de las gestiones oficiales para su celebración.

3.º Que la importación se efectúe dentro del período comprendido entre
los dos meses anteriores y los cuatro meses posteriores a la celebración
del matrimonio.

La Administración podrá exigir garantía suficiente en los supuestos en
que la importación se efectúe antes de la fecha de celebración del
matrimonio.

Tres. La exención se extiende también a las importaciones de los regalos
ofrecidos normalmente por razón de matrimonio, efectuados por personas
que tengan su residencia habitual fuera de la Comunidad y recibidos por
aquellas otras a las que se refiere el apartado uno anterior, siempre
que el valor unitario de los objetos ofrecidos como regalo no excediera
de 200 euros.

Cuatro. Lo dispuesto en este artículo no será de aplicación a los
vehículos con motor mecánico para circular por carretera, sus remolques,
caravanas de cámping, viviendas transportables, embarcaciones de recreo
y aviones de turismo, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 28 de
esta Ley.

Cinco. Se excluyen igualmente de la exención los productos comprendidos
en el artículo 28, apartado tres, números 1.º y 2.º de esta Ley con las
excepciones consignadas en dicho precepto.

Seis. La falta de justificación del matrimonio, en el plazo de cuatro
meses a partir de la fecha indicada para la celebración del mismo,
determinará la exacción del impuesto referida a la fecha en que tuvo
lugar la importación.

Artículo 32. Importaciones de bienes personales por causa de herencia.

Uno. Estarán exentas del Impuesto sobre el Valor Añadido las
importaciones de bienes personales adquiridos mortis causa, cuando se
efectúen por personas físicas que tengan su residencia habitual en el
territorio de aplicación del impuesto.

Dos. La exención sólo se aplicará respecto de los bienes importados en
el plazo de dos años a partir del momento en que el interesado hubiese
entrado en posesión de los bienes adquiridos, salvo causas excepcionales
apreciadas por la Administración.

Tres. Lo dispuesto en los apartados anteriores se aplicará también a las
importaciones de bienes personales adquiridos mortis causa por entidades
sin fines de lucro establecidas en el territorio de aplicación del impuesto.

Cuatro. Quedan excluidos de la exención los siguientes bienes:

1.º Los productos alcohólicos comprendidos en los códigos NC 22.03 a
22.08 del Arancel aduanero.

2.º El tabaco en rama o manufacturado.

3.º Los medios de transporte de carácter industrial.

4.º Los materiales de uso profesional distintos de los instrumentos
portátiles necesarios para el ejercicio de la profesión del difunto.

5.º Las existencias de materias primas y de productos terminados o
semiterminados.

6.º El ganado vivo y las existencias de productos agrícolas que excedan
de las cantidades correspondientes a un aprovisionamiento familiar normal.

Artículo 33. Importaciones de bienes muebles efectuadas por estudiantes.

Uno. Estarán exentas del impuesto las importaciones del ajuar, material
de estudio y otros bienes muebles usados que constituyan el equipamiento
normal de una habitación de estudiante, pertenecientes a personas que
vayan a residir temporalmente en el territorio de aplicación del
impuesto para realizar en él sus estudios y que se destinen a su uso
personal mientras duren los mismos.

Para la aplicación de esta exención se entenderá por:

a) Estudiante: Toda persona regularmente inscrita en un centro de
enseñanza establecido en el territorio de aplicación del impuesto para
seguir con plena dedicación los cursos que se impartan en dicho centro.

b) Ajuar: La ropa de uso personal o de casa, incluso en estado nuevo.

c) Material de estudio: Los objetos e instrumentos empleados normalmente
por los estudiantes para la realización de sus estudios.

Dos. La exención se concederá solamente una vez por año escolar.

Artículo 34. Importaciones de bienes de escaso valor.

Estarán exentas del Impuesto las importaciones de bienes cuyo valor
global no exceda de 150 euros.

Se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior:

1.º Los productos alcohólicos comprendidos en los códigos NC 22.03 a
22.08 del Arancel Aduanero.

2.º Los perfumes y aguas de colonia.

3.º El tabaco en rama o manufacturado.

Artículo 35. Importaciones de bienes en régimen de viajeros.

Uno. Estarán exentas del Impuesto sobre el Valor Añadido las
importaciones de los bienes contenidos en los equipajes personales de
los viajeros procedentes de países terceros, con las limitaciones y
requisitos que se indican a continuación:

1.º Que las mencionadas importaciones no tengan carácter comercial, en
los términos previstos en el artículo 21, número 2.º, letra A), letra d).

2.º Que el valor global de los citados bienes no exceda, por persona, de
300 euros. No obstante, cuando se trate de viajeros que lleguen al
territorio de aplicación del impuesto por vía marítima o aérea, este
importe ascenderá a 430 euros.

En todo caso, tratándose de viajeros menores de quince años de edad, el
valor global admitido con exención será 150 euros.

Cuando el valor global exceda de las cantidades indicadas, la exención
se concederá hasta el límite de dichas cantidades, exclusivamente para
aquellos bienes que, importados separadamente, hubiesen podido
beneficiarse de la exención.

Para la determinación de los límites de exención señalados anteriormente
no se computará el valor de los bienes que sean objeto de importación
temporal o de reimportación derivada de una previa exportación temporal,
ni el de los medicamentos necesarios para uso normal del viajero.

Dos. A los efectos de esta exención, se considerarán equipajes
personales de los viajeros, el conjunto de equipajes que presenten a la
Aduana en el momento de su llegada, así como los que se presenten con
posterioridad, siempre que se justifique que, en el momento de la
salida, fueron registrados en la empresa responsable de su transporte
como equipajes acompañados.

No constituyen equipajes personales los combustibles que excedan de las
siguientes cantidades:

a) Los contenidos en los depósitos normales de combustible de los medios
de transporte motorizados.

b) Los contenidos en depósitos portátiles de combustible hasta un máximo
de 10 litros.

Tres. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado uno, estarán
exentas del Impuesto las siguientes importaciones de bienes:

a) Labores del tabaco:

Cigarrillos: 200 unidades;

Puritos (cigarros con un peso máximo 3 gramos unidad): 100 unidades;

Cigarros puros: 50 unidades;

Tabaco para fumar: 250 gramos.

Para todo viajero, la franquicia se podrá aplicar a cualquier
combinación de labores del tabaco, siempre que el total de los
porcentajes utilizados de cada franquicia autorizada no supere el 100
por ciento.

b) Alcoholes y bebidas alcohólicas:

Bebidas destiladas y bebidas espirituosas de una graduación alcohólica
superior a 22 por 100 vol.; alcohol etílico, no desnaturalizado, de 80
por 100 vol. o más: 1 litro en total;

Bebidas destiladas y bebidas espirituosas, aperitivos a base de vino o
de alcohol, tafia, sake o bebidas similares de una graduación alcohólica
igual o inferior a 22 por 100 vol; vinos espumosos y generosos: 2 litros
en total;

Otros vinos: 4 litros en total;

Cerveza: 16 litros en total.

Para todo viajero, la franquicia se podrá aplicar a cualquier
combinación de los tipos de alcohol y bebidas alcohólicas mencionados,
siempre que el total de los porcentajes utilizados de cada franquicia
autorizada no supere el 100 por ciento.

El valor de estos bienes no se computará para la determinación de los
límites de valor global señalados en el apartado uno precedente.

Los viajeros menores de diecisiete años de edad no se beneficiarán de
las exenciones señaladas en este apartado.

Cuatro. Cuando el viajero proceda de un país tercero en régimen de
tránsito, y acredite que los bienes han sido adquiridos en las
condiciones normales de tributación de otro Estado miembro, la
importación de dichos bienes efectuada al amparo del régimen de viajeros
estará exenta, sin sujeción a los límites de valor global y de cantidad
establecidos en los apartados uno y tres anteriores. A estos efectos, no
se considerarán en régimen de tránsito los pasajeros que sobrevuelen el
territorio de aplicación del impuesto sin aterrizar en él.

Cinco. Los límites previstos para la exención del Impuesto que se
establecen en este artículo se reducirán a la décima parte de las
cantidades señaladas cuando los bienes a que se refieran se importen por
el personal de los medios de transporte utilizados en el tráfico
internacional y con ocasión de los desplazamientos efectuados en el
ejercicio de sus actividades profesionales.

Artículo 36. Importaciones de pequeños envíos.

Uno. Estarán exentas del Impuesto sobre el Valor Añadido las
importaciones de pequeños envíos, procedentes de países terceros, que no
constituyan una expedición comercial y se remitan por un particular con
destino a otro particular que se encuentre en territorio de aplicación
del impuesto.

Dos. A estos efectos, se considerarán pequeños envíos sin carácter
comercial aquellos en los que concurran los siguientes requisitos:

1.º Que se importen ocasionalmente.

2.º Que comprendan exclusivamente bienes de uso personal del
destinatario o de su familia y que, por su naturaleza o cantidad, no
pueda presumirse su afectación a una actividad empresarial o profesional.

3.º Que se envíen por el remitente a título gratuito.

4.º Que el valor global de los bienes importados no exceda de 45 euros.

Tres. La exención se aplicará también a los bienes que se relacionan y
hasta las cantidades que igualmente se indican a continuación:

a) Labores del tabaco:

 cigarrillos: 50 unidades, o

 puritos (cigarros con un peso máximo de tres gramos unidad): 25
unidades, o

 cigarros puros: 10 unidades, o

 tabaco para fumar: 50 gramos.

b) Alcoholes y bebidas alcohólicas:

 bebidas destiladas y bebidas espirituosas de una graduación alcohólica
superior a 22 por 100 vol.; alcohol etílico, no desnaturalizado, de 80
por 100 vol. o más:

Una botella estándar (hasta un litro), o

 bebidas destiladas y bebidas espirituosas, aperitivos a base de vino o
de alcohol, tafia, sake o bebidas similares de una graduación alcohólica
igual o inferior a 22 por 100 vol.; vinos espumosos y generosos: Una
botella estándar (hasta un litro), u

 otros vinos: Dos litros en total.

c) Perfumes: 50 gramos, y aguas de tocador: 1/4 de litro u ocho onzas.

d) Café: 500 gramos, o extractos y esencias de café: 200 gramos.

e) Té: 100 gramos, o extractos y esencias de té: 40 gramos.

Si los bienes comprendidos en este apartado excedieran de las cantidades
señaladas, se excluirán en su totalidad del beneficio de la exención.

Artículo 37. Importaciones de bienes con ocasión del traslado de la sede
de actividad.

Uno. Estarán exentas del impuesto las importaciones de los bienes de
inversión afectos a la actividad empresarial o profesional de una
empresa de producción o de servicios que cesa definitivamente en su
actividad empresarial en un país tercero para desarrollar una similar en
el territorio de aplicación del impuesto.

La exención no alcanzará a los bienes pertenecientes a empresas
establecidas en un país tercero cuya transferencia al territorio de
aplicación del impuesto se produzca con ocasión de la fusión con una
empresa establecida previamente en este territorio o de la absorción por
una de estas empresas, sin que se inicie una actividad nueva.

Si la empresa que transfiere su actividad se dedicase en el lugar de
procedencia al desarrollo de una actividad ganadera, la exención se
aplicará también al ganado vivo utilizado en dicha explotación.

Quedarán excluidos de la presente exención los siguientes bienes:

a) Los medios de transporte que no tengan el carácter de instrumentos de
producción o de servicios.

b) Las provisiones de toda clase destinadas al consumo humano o a la
alimentación de los animales.

c) Los combustibles.

d) Las existencias de materias primas, productos terminados o
semiterminados.

e) El ganado que esté en posesión de los tratantes de ganado.

Dos. La exención establecida en el apartado anterior quedará
condicionada al cumplimiento de los siguientes requisitos:

a) Que los bienes importados hayan sido utilizados por la empresa
durante un período mínimo de doce meses antes del cese de la actividad
en el lugar de procedencia.

b) Que se destinen a los mismos usos en el territorio de aplicación del
impuesto.

c) Que la importación de los bienes se efectúe dentro del plazo de doce
meses siguientes al cese de la actividad en el lugar de procedencia.

d) Que los bienes importados no se destinen al desarrollo de una
actividad que consista fundamentalmente en la realización de operaciones
exentas del impuesto en virtud de lo establecido en el artículo 20 de
esta Ley.

e) Que los bienes sean adecuados a la naturaleza e importancia de la
empresa considerada.

f) Que la empresa, que transfiera su actividad al territorio de
aplicación del impuesto, presente declaración de alta como sujeto pasivo
del impuesto antes de realizar la importación de los bienes.

Artículo 38. Bienes obtenidos por productores agrícolas o ganaderos en
tierras situadas en terceros países.

Uno. Estarán exentas las importaciones de productos agrícolas,
ganaderos, hortícolas o silvícolas procedentes de tierras situadas en un
país tercero contiguo al territorio de aplicación del impuesto,
obtenidos por productores cuya sede de explotación se encuentre en el
mencionado territorio en la proximidad inmediata de aquel país.

Dos. La exención prevista en este artículo estará condicionada al
cumplimiento de los siguientes requisitos:

1.º Los productos ganaderos deben proceder de animales criados,
adquiridos o importados en las condiciones generales de tributación de
la Comunidad.

2.º Los caballos de raza pura no podrán tener más de seis meses de edad
y deberán haber nacido en el país tercero de un animal fecundado en el
territorio de aplicación del impuesto y exportado temporalmente para parir.

3.º Los bienes deberán ser importados por el productor o por persona que
actúe en nombre y por cuenta de él.

Artículo 39. Semillas, abonos y productos para el tratamiento del suelo
y de los vegetales.

Uno. Estarán exentas del impuesto, a condición de reciprocidad, las
importaciones de semillas, abonos y productos para el tratamiento del
suelo y de los vegetales, destinados a la explotación de tierras
situadas en la proximidad inmediata de un país tercero y explotadas por
productores agrícolas cuya sede de explotación se encuentre en dicho
país tercero, en la proximidad inmediata del territorio de aplicación
del impuesto.

Dos. La exención estará condicionada a los siguientes requisitos:

1.º Que los mencionados productos se importen en cantidades no
superiores a las necesarias para la explotación de las tierras a que se
destinen.

2.º Que la importación se efectúe por el productor o por persona que
actúe en nombre y por cuenta de él.

Artículo 40. Importaciones de animales de laboratorio y sustancias
biológicas y químicas destinados a la investigación.

Estarán exentas del impuesto las importaciones, a título gratuito, de
animales especialmente preparados para ser utilizados en laboratorios y
de sustancias biológicas y químicas procedentes de países terceros,
siempre que unos y otras se importen por establecimientos públicos, o
servicios dependientes de ellos, que tengan por objeto esencial la
enseñanza o investigación científica, o, previa autorización, por
establecimientos privados dedicados también esencialmente a las mismas
actividades.

La exención establecida en este artículo se concederá con los mismos
límites y condiciones fijados en la legislación aduanera.

Artículo 41. Importaciones de sustancias terapéuticas de origen humano y
de reactivos para la determinación de los grupos sanguíneos y de los
tejidos humanos.

Uno. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 27, número 1.º, de
esta Ley, estarán exentas del impuesto las importaciones de sustancias
terapéuticas de origen humano y de reactivos destinados a la
determinación de los grupos sanguíneos y de los tejidos humanos.

La exención alcanzará también a los embalajes especiales indispensables
para el transporte de dichos productos, así como a los disolventes y
accesorios necesarios para su conservación y utilización.

Dos. A estos efectos, se considerarán:

«Sustancias terapéuticas de origen humano»: La sangre humana y sus
derivados, tales como sangre humana total, plasma humano desecado,
albúmina humana y soluciones estables de proteínas plasmáticas humanas,
inmoglobulina y fibrinógeno humano.

«Reactivos para la determinación de los grupos sanguíneos»: Todos los
reactivos de origen humano, vegetal u otro, para la determinación de los
grupos sanguíneos y la detección de incompatibilidades sanguíneas.

«Reactivos para la determinación de los grupos de tejidos humanos»:
Todos los reactivos de origen humano, animal, vegetal u otro, para la
determinación de los grupos de los tejidos humanos.

Tres. Esta exención sólo se aplicará cuando se cumplan los siguientes
requisitos:

1.º Que se destinen a organismos o laboratorios autorizados por la
Administración, para su utilización exclusiva en fines médicos o
científicos con exclusión de toda operación comercial.

2.º Que los bienes importados se presenten en recipientes provistos de
una etiqueta especial de identificación.

3.º Que la naturaleza y destino de los productos importados se acredite
en el momento de la importación mediante un certificado expedido por
organismo habilitado para ello en el país de origen.

Artículo 42. Importaciones de sustancias de referencia para el control
de calidad de los medicamentos.

Estarán exentas del impuesto las importaciones de muestras de sustancias
referenciadas, autorizadas por la Organización Mundial de la Salud para
el control de calidad de las materias utilizadas para la fabricación de
medicamentos, cuando se importen por entidades autorizadas para recibir
dichos envíos con exención.

Artículo 43. Importaciones de productos farmacéuticos utilizados con
ocasión de competiciones deportivas internacionales.

Estarán exentas del impuesto las importaciones de los productos
farmacéuticos destinados al uso de las personas o de los animales que
participen en competiciones deportivas internacionales, en cantidades
apropiadas a sus necesidades durante el tiempo de su permanencia en el
territorio de aplicación del impuesto.

Artículo 44. Importaciones de bienes destinados a organismos caritativos
o filantrópicos.

Uno. Estarán exentas del impuesto las importaciones de los siguientes
bienes, que se realicen por entidades públicas o por organismos privados
autorizados, de carácter caritativo o filantrópico:

1.º Los bienes de primera necesidad, adquiridos a título gratuito, para
ser distribuidos gratuitamente a personas necesitadas.

A estos efectos, se entiende por bienes de primera necesidad los que
sean indispensables para la satisfacción de necesidades inmediatas de
las personas, tales como alimentos, medicamentos y ropa de cama y de vestir.

2.º Los bienes de cualquier clase, que no constituyan el objeto de una
actividad comercial, remitidos a título gratuito por personas o
entidades establecidas fuera de la Comunidad y destinados a las colectas
de fondos organizadas en el curso de manifestaciones ocasionales de
beneficencia en favor de personas necesitadas.

3.º Los materiales de equipamiento y de oficina, que no constituyan el
objeto de una actividad comercial, remitidos, a título gratuito, por
personas o entidades establecidas fuera de la Comunidad para las
necesidades del funcionamiento y de la realización de los objetivos
caritativos y filantrópicos que persiguen dichos organismos.

Dos. La exención no alcanza a los siguientes bienes:

a) Los productos alcohólicos comprendidos en los códigos NC 22.03 a
22.08 del Arancel aduanero.

b) El tabaco en rama o manufacturado.

c) El café y el té.

d) Los vehículos de motor distintos de las ambulancias.

Tres. Los bienes a que se refiere el apartado uno anterior no podrán ser
utilizados, prestados, arrendados o cedidos a título oneroso o gratuito
para fines distintos de los previstos en los números 1.º y 2.º de dicho
apartado sin que dichas operaciones se hayan comunicado previamente a la
Administración.

En caso de incumplimiento de lo establecido en el párrafo anterior o
cuando los organismos a que se refiere este artículo dejasen de cumplir
los requisitos que justificaron la aplicación de la exención, se exigirá
el pago del impuesto con referencia a la fecha en que se produjeran
dichas circunstancias.

No obstante, los mencionados bienes podrán ser objeto de préstamo,
arrendamiento o cesión, sin pérdida de la exención, cuando dichas
operaciones se realicen en favor de otros organismos que cumplan los
requisitos previstos en el presente artículo.

Artículo 45. Bienes importados en beneficio de personas con minusvalía.

Uno. Estarán exentas del impuesto las importaciones de bienes
especialmente concebidos para la educación, el empleo o la promoción
social de las personas físicas o mentalmente disminuidas, efectuadas por
instituciones u organismos debidamente autorizados que tengan por
actividad principal la educación o asistencia a estas personas, cuando
se remitan gratuitamente y sin fines comerciales a las mencionadas
instituciones u organismos.

La exención se extenderá a las importaciones de los repuestos, elementos
o accesorios de los citados bienes y de las herramientas o instrumentos
utilizados en su mantenimiento, control, calibrado o reparación, cuando
se importen conjuntamente con los bienes o se identifique que
correspondan a ellos.

Dos. Los bienes importados con exención podrán ser prestados, alquilados
o cedidos, sin ánimo de lucro, por las entidades o establecimientos
beneficiarios a las personas mencionadas en el apartado anterior, sin
pérdida del beneficio de la exención.

Tres. Sin perjuicio de lo previsto en el apartado precedente, a las
exenciones reguladas en este artículo y en relación con los fines
descritos en él, será de aplicación lo dispuesto en el artículo 44,
apartado tres, de esta Ley.

Artículo 46. Importaciones de bienes en beneficio de las víctimas de
catástrofes.

Uno. Estarán exentas del impuesto las importaciones de bienes de
cualquier clase, efectuadas por entidades públicas o por organismos
privados o autorizados, de carácter caritativo o filantrópico, siempre
que se destinen a los siguientes fines:

1.º La distribución gratuita a las víctimas de catástrofes que afecten
al territorio de aplicación del impuesto.

2.º La cesión de uso gratuita a las víctimas de dichas catástrofes,
manteniendo los mencionados organismos la propiedad de los bienes.

Dos. Igualmente estarán exentas las importaciones de bienes efectuadas
por unidades de socorro para atender sus necesidades durante el tiempo
de su intervención en auxilio de las citadas personas.

Tres. Se excluirán de la exención establecida en el presente artículo
los materiales de cualquier clase destinados a la reconstrucción de las
zonas siniestradas.

Cuatro. La exención contemplada en este artículo quedará condicionada a
la previa autorización de la Comisión de las Comunidades Europeas. No
obstante, hasta que se conceda la mencionada autorización podrá
realizarse la importación con suspensión provisional del pago del
impuesto, si el importador presta garantía suficiente.

Cinco. En las exenciones reguladas en este artículo y en relación con
los fines que las condicionan, será de aplicación lo dispuesto en el
artículo 44, apartado tres, de esta Ley.

Artículo 47. Importaciones de bienes efectuadas en el marco de ciertas
relaciones internacionales.

Estarán exentas del impuesto las importaciones, desprovistas de carácter
comercial, de los siguientes bienes:

1.º Las condecoraciones concedidas por las autoridades de un país
tercero a personas que tengan su residencia habitual en el territorio de
aplicación del impuesto.

2.º Las copas, medallas y objetos similares que tengan carácter
esencialmente simbólico y sean concedidos en un país tercero a personas
que tengan su residencia habitual en el territorio de aplicación del
impuesto, en homenaje a la actividad que dichas personas hayan
desarrollado en las artes, las ciencias, los deportes o los servicios
públicos, o en reconocimiento de sus méritos con ocasión de un
acontecimiento concreto, siempre que se importen por los propios
interesados.

3.º Los bienes comprendidos en el número anterior que sean ofrecidos
gratuitamente por autoridades o personas establecidas en un país tercero
para ser entregados, por las mismas causas, en el interior del
territorio de aplicación del impuesto.

4.º Las recompensas, trofeos, recuerdos de carácter simbólico y de
escaso valor destinados a ser distribuidos gratuitamente a personas que
tengan su residencia habitual fuera del territorio de aplicación del
impuesto con ocasión de congresos, reuniones de negocios o
manifestaciones similares de carácter internacional que tengan lugar en
el territorio de aplicación del impuesto.

5.º Los bienes que en concepto de obsequio y con carácter ocasional:

a) Se importen por personas que, teniendo su residencia habitual en el
ámbito espacial del impuesto, hubiesen realizado una visita oficial a un
país tercero y hubiesen recibido tales obsequios de las autoridades de
ese país con ocasión de dicha visita.

b) Se importen por personas que efectúen una visita oficial al
territorio de aplicación del impuesto para entregarlos como regalo a las
autoridades de este territorio con ocasión de dicha visita.

c) Se envíen, en concepto de regalo, a las autoridades, corporaciones
públicas o agrupaciones que ejerzan actividades de interés público en el
territorio de aplicación del impuesto, por las autoridades,
corporaciones o agrupaciones de igual naturaleza de un país tercero en
prueba de amistad o buena voluntad.

En todos los casos a que se refiere este número quedarán excluidos de la
exención los productos alcohólicos y el tabaco en rama o manufacturado.

Lo dispuesto en este número se aplicará sin perjuicio de las
disposiciones relativas al régimen de viajeros.

6.º Los bienes donados a los Reyes de España.

7.º Los bienes que normalmente puedan considerarse como destinados a ser
utilizados o consumidos durante su permanencia oficial en el territorio
de aplicación del impuesto por los Jefes de los Estados extranjeros, por
quienes los representen o por quienes tengan prerrogativas análogas, a
condición de reciprocidad.

Artículo 48. Importaciones de bienes con fines de promoción comercial.

Uno. Estarán exentas del impuesto las importaciones de los siguientes
bienes:

1.º Las muestras de mercancías sin valor comercial estimable.

La exención de este número se aplicará sin perjuicio de lo dispuesto en
el número 4.º, letra a), siguiente.

2.º Los impresos de carácter publicitario, tales como catálogos, listas
de precios, instrucciones de uso o folletos comerciales que se refieran a:

a) Mercancías destinadas a la venta o arrendamiento por empresarios o
profesionales no establecidos en el territorio de la Comunidad.

b) Prestaciones de servicios en materia de transporte, de seguro
comercial o de banca, ofrecidas por personas establecidas en un país
tercero.

La exención de este número quedará condicionada al cumplimiento de los
siguientes requisitos:

a) Los impresos deberán llevar de forma visible el nombre del empresario
o profesional que produzca, venda o alquile las mercancías o que ofrezca
las prestaciones de servicios a que se refieran.

b) Cada envío comprenderá un solo ejemplar de cada documento o, si
comprendiese varios ejemplares, el peso bruto total no podrá exceder de
un kilogramo.

c) Los impresos no deberán ser objeto de envíos agrupados de un mismo
remitente a un mismo destinatario.

3.º Los objetos de carácter publicitario que, careciendo de valor
comercial intrínseco, se remitan gratuitamente por los proveedores a sus
clientes, siempre que no tengan otra finalidad económica distinta de la
publicitaria.

4.º Los bienes que a continuación se relacionan, destinados a una
exposición o manifestación similar:

a) Las pequeñas muestras representativas de mercancías.

La exención quedará condicionada a la concurrencia de los requisitos que
a continuación se relacionan:

a) Que sean importadas gratuitamente como tales o que sean obtenidas en
la manifestación a partir de las mercancías importadas a granel.

b) Que se distribuyan gratuitamente al público durante la manifestación
o exposición para su utilización o consumo.

c) Que sean identificables como muestras de carácter publicitario de
escaso valor unitario.

d) Que no sean susceptibles de ser comercializadas y se presenten, en
su caso, en envases que contengan una cantidad de mercancías inferior a
la más pequeña cantidad de la misma mercancía ofrecida efectivamente en
el comercio.

e) Tratándose de muestras de los productos alimenticios y bebidas no
acondicionados en la forma indicada en la letra anterior, que se
consuman en el acto en la propia manifestación.

f) Que su valor global y cantidad estén en consonancia con la
naturaleza de la exposición o manifestación, el número de visitantes y
la importancia de la participación del expositor.

b) Los que hayan de utilizarse exclusivamente en la realización de
demostraciones o para permitir el funcionamiento de máquinas o aparatos
presentados en dichas exposiciones o manifestaciones.

La exención estará condicionada a los siguientes requisitos:

a) Que los bienes importados sean consumidos o destruidos en el curso
de la manifestación o exposición.

b) Que su valor global y cantidad sea proporcionada a la naturaleza de
la exposición o manifestación, al número de visitantes y la importancia
de la participación del expositor.

c) Los materiales de escaso valor, tales como pinturas, barnices,
papeles pintados o similares, utilizados para la construcción,
instalación o decoración de los pabellones de los expositores y que se
utilicen al emplearlos en dichos fines.

d) Los impresos, catálogos, prospectos, listas de precios, carteles,
calendarios, fotografías no enmarcadas o similares distribuidos
gratuitamente con fines exclusivos de publicidad de los bienes objeto de
la exposición o manifestación.

La exención quedará condicionada a la concurrencia de los siguientes
requisitos:

a) Que los bienes importados se destinen exclusivamente a ser
distribuidos gratuitamente al público en el lugar de la exposición o
manifestación.

b) Que, por su valor global y cantidad, sean proporcionados a la
naturaleza de la manifestación, al número de sus visitantes y la
importancia de la participación del expositor.

Dos. Las exenciones establecidas en el número 4.º del apartado anterior
no se aplicarán a las bebidas alcohólicas, al tabaco en rama o
manufacturado, a los combustibles ni a los carburantes.

Tres. A los efectos de lo dispuesto en esta Ley, se entenderá por
exposiciones o manifestaciones similares las exposiciones, ferias,
salones o acontecimientos análogos del comercio, la industria, la
agricultura o la artesanía, las organizadas principalmente con fines
filantrópicos, científicos, técnicos, de artesanía, artísticos,
educativos, culturales, deportivos o religiosos o para el mejor
desarrollo de las actividades sindicales, turísticas o de las relaciones
entre los pueblos. Asimismo se comprenderán en este concepto las
reuniones de representantes de organizaciones o grupos internacionales y
las ceremonias de carácter oficial o conmemorativo.

No tendrán esta consideración las que se organicen con carácter privado
en almacenes o locales comerciales utilizados para la venta de mercancías.

Artículo 49. Importaciones de bienes para ser objeto de exámenes,
análisis o ensayos.

Uno. Estarán exentas del impuesto las importaciones de bienes destinados
a ser objeto de exámenes, análisis o ensayos para determinar su
composición, calidad u otras características técnicas con fines de
información o de investigaciones de carácter industrial o comercial.

Se excluyen de la exención los bienes que se utilicen en exámenes,
análisis o ensayos que en sí mismos constituyan operaciones de promoción
comercial.

Dos. La exención sólo alcanzará a la cantidad de los mencionados bienes
que sea estrictamente necesaria para la realización de los objetivos
indicados y quedará condicionada a que los mismos sean totalmente
consumidos o destruidos en el curso de las operaciones de investigación.

No obstante, la exención se extenderá igualmente a los productos
restantes que pudieran resultar de dichas operaciones si, con
autorización de la Administración, fuesen destruidos o convertidos en
bienes sin valor comercial, abandonados en favor del Estado libres de
gastos reexportados a un país tercero. En defecto de la citada
autorización los mencionados productos quedarán sujetos al pago del
impuesto en el estado en que se encontrasen, con referencia al momento
en que se ultimasen las operaciones de examen, análisis o ensayo.

A estos efectos, se entiende por productos restantes los que resulten de
los exámenes, análisis o ensayos, o bien las mercancías importadas con
dicha finalidad que no fuesen efectivamente utilizadas.

Artículo 50. Importaciones de bienes destinados a los organismos
competentes en materia de protección de la propiedad intelectual o
industrial.

Estarán exentas del impuesto las importaciones de marcas, modelos o
diseños, así como de los expedientes relativos a la solicitud de
derechos de propiedad intelectual o industrial destinados a los
organismos competentes para tramitarlos.

Artículo 51. Importaciones de documentos de carácter turístico.

Estarán exentas del impuesto las importaciones de los siguientes
documentos de carácter turístico:

1.º Los destinados a ser distribuidos gratuitamente con fines de
propaganda sobre viajes a lugares situados fuera de la Comunidad,
principalmente para asistir a reuniones o manifestaciones que presenten
carácter cultural, turístico, deportivo, religioso o profesional,
siempre que no contengan más de un 25 por 100 de publicidad comercial
privada y que sea evidente su finalidad de propaganda de carácter general.

2.º Las listas o anuarios de hoteles extranjeros, así como las guías de
servicios de transporte, explotados fuera de la Comunidad y que hayan
sido publicados por organismos oficiales de turismo o bajo su
patrocinio, siempre que se destinen a su distribución gratuita, y no
contengan más de un 25 por 100 de publicidad comercial privada.

3.º El material técnico enviado a los representantes acreditados o
corresponsales designados por organismos oficiales nacionales de
turismo, que no se destine a su distribución, como anuarios, listas de
abonados de teléfono o de télex, lista de hoteles, catálogos de ferias,
muestras de productos de artesanía sin valor comercial estimable,
documentación sobre museos, universidades, estaciones termales y otras
instituciones análogas.

Artículo 52. Importaciones de documentos diversos.

Estarán exentas del impuesto las importaciones de los siguientes bienes:

1.º Los documentos enviados gratuitamente a las entidades públicas.

2.º Las publicaciones de gobiernos de terceros países y de organismos
oficiales internacionales para su distribución gratuita.

3.º Las papeletas de voto para las elecciones convocadas por organismos
establecidos fuera del territorio de aplicación del impuesto.

4.º Los objetos destinados a servir de prueba o para fines similares
ante los juzgados, tribunales u otras instancias oficiales del Reino de
España.

5.º Los reconocimientos de firmas y las circulares impresas relacionadas
que se expidan en los intercambios usuales de información entre
servicios públicos o establecimientos bancarios.

6.º Los impresos de carácter oficial dirigidos al Banco de España.

7.º Los informes, memorias de actividades, notas de información,
prospectos, boletines de suscripción y otros documentos dirigidos a los
tenedores o suscriptores de títulos emitidos por sociedades extranjeras.

8.º Las fichas perforadas, registros sonoros, microfilmes y otros
soportes grabados utilizados para la transmisión de información
remitidos gratuitamente a sus destinatarios.

9.º Los expedientes, archivos, formularios y demás documentos destinados
a ser utilizados en reuniones, conferencias o congresos internacionales,
así como las actas y resúmenes de dichas manifestaciones.

10º. Los planos, dibujos técnicos, copias, descripciones y otros
documentos análogos importados para la obtención o ejecución de pedidos
o para participar en un concurso organizado en el territorio de
aplicación del impuesto.

11º. Los documentos destinados a ser utilizados en exámenes organizados
en el ámbito de aplicación del impuesto por instituciones establecidas
fuera de la Comunidad.

12º. Los formularios destinados a ser utilizados como documentos
oficiales en el tráfico internacional de vehículos o mercancías, en
aplicación de los convenios internacionales.

13º. Los formularios, etiquetas, títulos de transporte y documentos
similares expedidos por empresas de transporte u hoteleras establecidas
fuera de la Comunidad y dirigidas a las agencias de viaje establecidas
en el territorio de aplicación del impuesto.

14º. Los formularios y títulos de transporte, conocimientos de embarque,
cartas de porte y demás documentos comerciales o de oficina ya utilizados.

15º. Los impresos oficiales de las autoridades nacionales o
internacionales y los impresos ajustados a modelos internacionales
dirigidos por asociaciones establecidas fuera de la Comunidad a las
asociaciones correspondientes establecidas en el territorio de
aplicación del impuesto para su distribución.

16º. Las fotografías, diapositivas y clichés para fotografías, incluso
acompañados de leyendas, dirigidos a las agencias de prensa o a los
editores de periódicos o revistas.

17º. Las publicaciones oficiales que constituyan el medio de expresión
de la autoridad pública del país de exportación, de organismos
internacionales, de entidades públicas y organismos de derecho público,
establecidos en el país de exportación, así como los impresos
distribuidos por organizaciones políticas extranjeras reconocidas
oficialmente como tales por España con motivo de elecciones, siempre que
dichas publicaciones e impresos hayan estado gravados por el Impuesto
sobre el Valor Añadido o un tributo análogo en el país de exportación y
no hayan sido objeto de desgravación a la exportación.

Artículo 53. Importaciones de material audiovisual producido por la
Organización de las Naciones Unidas.

Estarán exentas las importaciones de los materiales audiovisuales de
carácter educativo, científico o cultural, producidos por la
Organización de las Naciones Unidas o alguno de sus Organismos
especializados, que se relacionan a continuación:

Código NC

	

Designación de la mercancía

3704 00

	

 Placas, películas, papel, cartón y textiles, fotográficos,
impresionados pero sin revelar:

ex 3704 00 10

	

 Placas y películas.

 Películas cinematográficas, positivas, de carácter educativo,
científico o cultural.

ex 3705

	

 Placas y películas, fotográficas, impresionadas y reveladas, excepto
las cinematográficas:

 De carácter educativo, científico y cultural.

3706

	

Películas cinematográficas, impresionadas y reveladas, con registro de
sonido o sin él, o con registro de sonido solamente:

3706 10

	

 De anchura superior o igual a 35 mm:

 Las demás:

ex 3706 10 99

	

 Las demás positivas.

 Películas de actualidad (tengan o no sonido) que recojan sucesos que
tengan carácter de actualidad en el momento de la importación e
importadas para su reproducción en número de dos copias por tema como
máximo.

 Películas de archivo (que tengan o no sonido) destinadas a acompañar a
películas de actualidad.

 Películas recreativas especialmente adecuadas para los niños y los
jóvenes.

 Las demás de carácter educativo, científico o cultural.

3706 90

	

 Las demás:

 Las demás:

 Las demás positivas:

ex 3706 90 51

ex 3706 90 91

ex 3706 90 99

	

 Películas de actualidad (tengan o no sonido) que recojan sucesos que
tengan carácter de actualidad en el momento de la importación e
importadas para su reproducción en número de dos copias por tema como
máximo.

 Películas de archivo (que tengan o no sonido) destinadas a acompañar a
películas de actualidad.

 Películas recreativas especialmente adecuadas para los niños y los
jóvenes.

 Las demás de carácter educativo, científico o cultural.

4911

	

Los demás impresos, incluidas las estampas, grabados y fotografías:

 Las demás:

4911 99

	

 Las demás:

ex 4911 99 90

	

 Las demás.

 Microtarjetas u otros soportes utilizados por los servicios de
información y de documentación por ordenador, de carácter educativo,
científico o cultural.

 Murales destinados exclusivamente a la demostración y la enseñanza.

ex 8524

	

Discos, cintas y demás soportes para grabar sonido o para grabaciones
análogas, grabados, incluso las matrices y moldes galvánicos para la
fabricación de discos con exclusión de los productos del capítulo 37:

 De carácter educativo, científico o cultural.

ex 9023 00

	

Instrumentos, aparatos y modelos, proyectados para demostraciones (por
ejemplo en la enseñanza o exposiciones), que no sean susceptibles de
otros usos:

 Modelos, maquetas y murales de carácter educativo, científico o
cultural, destinados exclusivamente a la demostración y la enseñanza.

 Maquetas o modelos visuales reducidos de conceptos abstractos tales
como las estructuras moleculares o fórmulas matemáticas.

Varios.

	

Hologramas para proyección por láser.

Juegos multimedia.

Material de enseñanza programada, incluido material en forma de equipo,
acompañado del material impreso correspondiente.

Artículo 54. Importaciones de objetos de colección o de arte.

Estarán exentas del impuesto las importaciones de los objetos de
colección o de arte de carácter educativo, científico o cultural, no
destinados a la venta e importados por museos, galerías y otros
establecimientos autorizados para recibir esos objetos con exención.

La exención estará condicionada a que los objetos se importen a título
gratuito o, si lo fueran a título oneroso, que sean entregados por una
persona o Entidad que no actúe como empresario o profesional.

Artículo 55. Importaciones de materiales para el acondicionamiento y
protección de mercancías.

Estarán exentas del impuesto las importaciones de los materiales
utilizados para el acondicionamiento o protección, incluso térmica, de
mercancías durante su transporte, siempre que con respecto de dichos
materiales se cumplan los siguientes requisitos:

a) Que no sean normalmente susceptibles de reutilización.

b) Que su contraprestación esté incluida en la base imponible del
impuesto en la importación de las mercancías a que se refieran.

Artículo 56. Importaciones de bienes destinados al acondicionamiento o a
la alimentación en ruta de animales.

Estarán exentas del impuesto las importaciones de los bienes destinados
al acondicionamiento o a la alimentación en ruta de animales importados,
siempre que los mencionados bienes se utilicen o distribuyan a los
animales durante el transporte.

Artículo 57. Importaciones de carburantes y lubricantes.

Uno. Estarán exentas del impuesto las importaciones de carburantes y
lubricantes contenidos en los depósitos de los vehículos automóviles
industriales y de turismo y en los de los contenedores de uso especial
que se introduzcan en el territorio de aplicación del impuesto, con los
siguientes requisitos:

1.º El carburante contenido en los depósitos normales de los vehículos
automóviles industriales y de los contenedores de usos especiales, sólo
podrá importarse con exención hasta el límite de 200 litros.

Para los demás vehículos, podrá importarse con exención el carburante
contenido en los depósitos normales, sin limitación alguna.

2.º El carburante contenido en los depósitos portátiles de los vehículos
de turismo sólo podrá importarse con exención hasta el límite de 10 litros.

3.º Los lubricantes que se encuentren a bordo de los vehículos en las
cantidades que correspondan a las necesidades normales de funcionamiento
de dichos vehículos durante el trayecto en curso.

Dos. A los efectos de este artículo, se entiende por:

1.º Vehículo automóvil industrial: Todo vehículo a motor capaz de
circular por carretera que, por sus características y equipamiento,
resulte apto y esté destinado al transporte, con o sin remuneración, de
personas, con capacidad superior a nueve personas incluido el conductor,
o de mercancías, así como para otros usos industriales distintos del
transporte.

2.º Vehículo automóvil de turismo: Todo vehículo a motor, apto para
circular por carretera que no esté comprendido en el concepto de
vehículo automóvil industrial.

3.º Contenedores de usos especiales: Todo contenedor equipado con
dispositivos especialmente adaptados para los sistemas de refrigeración,
oxigenación, aislamiento térmico u otros similares.

4.º Depósitos normales: Los depósitos, incluso los de gas, incorporados
de una manera fija por el constructor en todos los vehículos de serie o
en los contenedores de un mismo tipo y cuya disposición permita la
utilización directa del carburante en la tracción del vehículo o, en su
caso, el funcionamiento de los sistemas de refrigeración o de cualquier
otro con que esté equipado el vehículo o los contenedores de usos
especiales.

Tres. Los carburantes admitidos con exención no podrán ser empleados en
vehículos distintos de aquellos en los que se hubiesen importado, ni
extraídos de los mismos, ni almacenados, salvo los casos en que los
mencionados vehículos fuesen objeto de una reparación necesaria, ni
podrán ser objeto de una cesión onerosa o gratuita por parte del
beneficiario de la exención.

En otro caso, quedarán sujetas al impuesto las cantidades que hubiesen
recibido los destinos irregulares mencionados.

Artículo 58. Importaciones de ataúdes, materiales y objetos para
cementerios.

Uno. Estarán exentas del impuesto las importaciones de ataúdes y urnas
que contengan cadáveres o restos de su incineración, así como las
flores, coronas y demás objetos de adorno conducidos por personas
residentes en un país tercero que asistan a funerales o las utilicen
para decorar las tumbas situadas en el territorio de aplicación del
impuesto, siempre que se presenten en cantidades que no sean propias de
una actividad de carácter comercial.

Dos. También estarán exentas las importaciones de bienes de cualquier
naturaleza destinados a la construcción, conservación o decoración de
los cementerios, sepulturas y monumentos conmemorativos de las víctimas
de guerra de un país tercero, inhumadas en el territorio de aplicación
del impuesto, siempre que dichas importaciones se realicen por
organizaciones debidamente autorizadas.

Artículo 59. Importaciones de productos de la pesca.

Estarán exentas del impuesto las importaciones realizadas por las
Aduanas marítimas, de productos de la pesca cuando se cumplan los
siguientes requisitos:

1.º Que se efectúen por los propios armadores de los buques pesqueros o
en nombre y por cuenta de ellos y procedan directamente de sus capturas.

2.º Que los productos se importen en el mismo estado en que se
capturaron o se hubiesen sometido a operaciones destinadas
exclusivamente a preservarlos para su comercialización, tales como
limpieza, troceado, clasificación y embalaje, refrigeración, congelación
o adición de sal.

3.º Que dichos productos no hubiesen sido objeto de una entrega previa a
la importación.

Artículo 60. Importaciones de bienes en régimen diplomático o consular.

Estarán exentas del impuesto las importaciones de bienes en régimen
diplomático o consular cuando gocen de exención de los derechos de
importación.

Artículo 61. Importaciones de bienes destinados a Organismos
internacionales.

Estarán exentas del Impuesto las importaciones de bienes efectuadas por
Organismos internacionales reconocidos por España y las realizadas por
sus miembros con estatuto diplomático, con los límites y en las
condiciones fijadas en los Convenios internacionales por los que se
crean tales Organismos o en los acuerdos de sede de los mismos.

Artículo 62. Importaciones de bienes destinados a la OTAN.

Estarán exentas del impuesto las importaciones de bienes efectuadas por
las fuerzas de los demás Estados partes del Tratado del Atlántico Norte,
en los términos establecidos en el Convenio entre los Estados partes de
dicho Tratado relativo al estatuto de sus fuerzas.

Artículo 63. Reimportaciones de bienes.

Estarán exentas del impuesto las reimportaciones de bienes en el mismo
estado en que fueran exportados previamente, cuando se efectúen por
quien los hubiese exportado y se beneficien, asimismo, de la exención de
los derechos de importación.

Artículo 64. Prestaciones de servicios relacionados con las importaciones.

Estarán exentas del impuesto las prestaciones de servicios, distintas de
las declaradas exentas en el artículo 20 de esta Ley, cuya
contraprestación esté incluida en la base imponible de las importaciones
de bienes a que se refieran, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 84 de esta Ley.

Artículo 65. Importaciones de bienes que se vinculen al régimen de
depósito distinto del aduanero.

Estarán exentas del impuesto, en las condiciones y con los requisitos
que se determinen reglamentariamente, las importaciones de bienes que se
vinculen al régimen de depósito distinto del aduanero, mientras
permanezcan en dicha situación, así como las prestaciones de servicios
relacionadas directamente con las mencionadas importaciones.

Artículo 66. Exenciones en las importaciones de bienes para evitar la
doble imposición.

Estarán exentas del impuesto las siguientes operaciones:

1.º Las importaciones de bienes cuya entrega se entienda realizada en el
territorio de aplicación del impuesto, en virtud de lo establecido en el
artículo 68, apartado dos, número 2.º de esta Ley.

2.º Las importaciones temporales de bienes con exención parcial de los
derechos de importación, cuando fuesen cedidos por su propietario
mediante operaciones sujetas y no exentas del impuesto, en virtud de lo
previsto en el artículo 70, apartado uno, número 5.º párrafo B), párrafo
j), de esta Ley.

3.º Las importaciones de gas a través del sistema de distribución de gas
natural o de electricidad, con independencia del lugar en el que deba
considerarse efectuada la entrega de dichos productos.

Artículo 67. Normas generales aplicables a las exenciones previstas en
el presente capítulo.

El importador deberá aportar las pruebas suficientes para acreditar el
cumplimiento de los requisitos establecidos en los artículos precedentes.

TÍTULO III

Lugar de realización del hecho imponible

CAPÍTULO I

Entregas de bienes y prestaciones de servicios

Artículo 68. Lugar de realización de las entregas de bienes.

El lugar de realización de las entregas de bienes se determinará según
las reglas siguientes:

Uno.Las entregas de bienes que no sean objeto de expedición o
transporte, se entenderán realizadas en el territorio de aplicación del
Impuesto cuando los bienes se pongan a disposición del adquirente en
dicho territorio.

Dos.También se entenderán realizadas en el territorio de aplicación del
impuesto:

1.º Las entregas de bienes muebles corporales que deban ser objeto de
expedición o transporte para su puesta a disposición del adquirente,
cuando la expedición o transporte se inicien en el referido territorio,
sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado cuatro de este artículo.

No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, cuando el lugar de
iniciación de la expedición o del transporte de los bienes que hayan de
ser objeto de importación esté situado en un país tercero, las entregas
de los mismos efectuadas por el importador y, en su caso, por sucesivos
adquirentes se entenderán realizadas en el territorio de aplicación del
Impuesto.

2.º Las entregas de los bienes que hayan de ser objeto de instalación o
montaje antes de su puesta a disposición, cuando la instalación se
ultime en el referido territorio. Esta regla sólo se aplicará cuando la
instalación o montaje implique la inmovilización de los bienes
entregados y su coste exceda del 15 por 100 de la total contraprestación
correspondiente a la entrega de los bienes instalados.

3.º Las entregas de bienes inmuebles que radiquen en dicho territorio.

4.º Las entregas de bienes a los pasajeros que se efectúen a bordo de un
buque, de un avión o de un tren, en el curso de la parte de un
transporte realizada en el interior de la Comunidad, cuyo lugar de
inicio se encuentre en el ámbito espacial del Impuesto y el lugar de
llegada en otro punto de la Comunidad.

Cuando se trate de un transporte de ida y vuelta, el trayecto de vuelta
se considerará como un transporte distinto.

A los efectos de este número, se considerará como:

a) La parte de un transporte realizada en el interior de la Comunidad,
la parte de un transporte que, sin escalas en territorios terceros,
discurra entre los lugares de inicio y de llegada situados en la Comunidad.

b) Lugar de inicio, el primer lugar previsto para el embarque de
pasajeros en el interior de la Comunidad, incluso después de la última
escala fuera de la Comunidad.

c) Lugar de llegada, el último lugar previsto para el desembarque en la
Comunidad de pasajeros embarcados también en ella, incluso antes de otra
escala en territorios terceros.

Tres.Se entenderán realizadas en el territorio de aplicación del
Impuesto las entregas de bienes cuya expedición o transporte se inicie
en otro Estado miembro con destino al mencionado territorio cuando
concurran los siguientes requisitos:

1.º Que la expedición o el transporte de los bienes se efectúe por el
vendedor o por su cuenta.

2.º Que los destinatarios de las citadas entregas sean las personas
cuyas adquisiciones intracomunitarias de bienes no estén sujetas al
impuesto en virtud de lo dispuesto en el artículo 14 de esta Ley, o
bien, cualquier otra persona que no tenga la condición de sujeto pasivo.

3.º Que los bienes objeto de dichas entregas sean bienes distintos de
los que se indican a continuación:

a) Medios de transporte nuevos, definidos en el artículo 13, número 2.º
de esta Ley.

b) Bienes objeto de instalación o montaje a que se refiere el apartado
dos, número 2.º del presente artículo.

c) Bienes cuyas entregas hayan tributado conforme al régimen especial de
bienes usados, objetos de arte, antigüedades y objetos de colección en
el Estado miembro de inicio de la expedición o transporte de los bienes

4.º Que el importe total, excluido el Impuesto, de las entregas
efectuadas por el empresario o profesional desde otro Estado miembro con
destino al territorio de aplicación del Impuesto, con los requisitos de
los números anteriores, haya excedido durante el año natural precedente
la cantidad de 35.000 euros.

Lo previsto en este apartado será de aplicación, en todo caso, a las
entregas efectuadas durante el año en curso una vez superado el límite
cuantitativo indicado en el párrafo anterior.

También se considerarán realizadas en el territorio de aplicación del
impuesto las entregas efectuadas en las condiciones señaladas en este
apartado, aunque no se hubiese superado el límite cuantitativo indicado,
cuando los empresarios hubiesen optado por dicho lugar de tributación en
el Estado miembro de inicio de la expedición o transporte.

En la aplicación del límite a que se refiere este número debe
considerarse que el importe de la contraprestación de las entregas de
los bienes no podrá fraccionarse a estos efectos.

Cuatro.No se entenderán realizadas en el territorio de aplicación del
impuesto las entregas de bienes cuya expedición o transporte se inicie
en dicho territorio con destino a otro Estado miembro cuando concurran
los requisitos a que se refieren los números 1.º, 2.º y 3.º del apartado
anterior y el importe total de las mismas, excluido el impuesto, haya
excedido durante el año natural precedente de los límites fijados en
dicho Estado a estos efectos.

Lo previsto en este apartado será de aplicación, en todo caso, a las
entregas efectuadas durante el año en curso a partir del momento en que
el importe de los mismos supere los límites cuantitativos que
establezcan los respectivos Estados miembros de destino.

Podrán optar por aplicar lo dispuesto en este apartado, en la forma que
reglamentariamente se establezca, los empresarios cuyas ventas con
destino a otros Estados miembros no hayan superado los límites
indicados. La opción comprenderá, como mínimo, dos años naturales.

No obstante lo dispuesto en los párrafos anteriores, las referidas
entregas de bienes no se entenderán realizadas, en ningún caso, en el
territorio de aplicación del impuesto cuando los bienes sean objeto de
los Impuestos Especiales.

Cinco.Las entregas de bienes que sean objeto de Impuestos Especiales,
efectuadas en las condiciones descritas en el apartado tres, números 1.º
y 2.º, se entenderán, en todo caso, realizadas en el territorio de
aplicación del Impuesto cuando el lugar de llegada de la expedición o
del transporte se encuentre en el referido territorio.

El importe de las entregas de los bienes a que se refiere el párrafo
anterior no se computará a los efectos de determinar los límites
previstos en los apartados tres y cuatro anteriores.

Seis.Cuando los bienes objeto de las entregas a que se refieren los
apartados tres y cuatro de este artículo sean expedidos o transportados
desde un país tercero e importados por el vendedor en un Estado miembro
distinto del de destino final, se entenderá que han sido expedidos o
transportados a partir del Estado miembro de importación.

Siete. Las entregas de gas a través del sistema de distribución de gas
natural o de electricidad se entenderán efectuadas en el territorio de
aplicación del impuesto en los supuestos que se citan a continuación:

1.º Las efectuadas a un empresario o profesional revendedor, cuando este
tenga la sede de su actividad económica o posea un establecimiento
permanente o, en su defecto, su domicilio en el citado territorio,
siempre que dichas entregas tengan por destinatarios a dicha sede,
establecimiento permanente o domicilio.

A estos efectos, se entenderá por empresario o profesional revendedor
aquel cuya actividad principal respecto a las compras de los citados gas
o electricidad consista en la reventa de dichos productos, siempre que
el consumo propio de tales bienes sea insignificante.

2.º Cualesquiera otras, cuando el adquirente efectúe el uso o consumo
efectivos de dichos bienes en el territorio de aplicación del impuesto.
A estos efectos, se considerará que tal uso o consumo se produce en el
citado territorio cuando en él se encuentre el contador en el que se
efectúe la medición.

Cuando el adquirente no consuma efectivamente el total o parte de dichos
bienes, los no consumidos se considerarán usados o consumidos en el
territorio de aplicación del impuesto cuando el adquirente tenga en ese
territorio la sede de su actividad económica o posea un establecimiento
permanente o, en su defecto, su domicilio, siempre que las entregas
hubieran tenido por destinatarios a dicha sede, establecimiento
permanente o domicilio.

Artículo 69. Lugar de realización de las prestaciones de servicios.
Regla general.

Uno.Las prestaciones de servicios se entenderán realizadas en el
territorio de aplicación del Impuesto cuando el prestador de los mismos
tenga situada en dicho territorio la sede de su actividad económica, sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 70 de esta Ley.

Dos.A los efectos de este impuesto, se entenderá situada la sede de la
actividad económica en el territorio donde el interesado centralice la
gestión y el ejercicio habitual de su actividad empresarial o
profesional, siempre que carezca de establecimientos permanentes en
otros territorios.

Tres.Si el sujeto pasivo ejerciese su actividad simultáneamente en el
territorio de aplicación del Impuesto y en otros territorios, los
servicios se entenderán realizados en el ámbito espacial del Impuesto
cuando radique en él el establecimiento permanente desde el que se
realice la prestación de los mismos.

Cuatro.En defecto de los anteriores criterios, se considerará lugar de
prestación de los servicios el del domicilio de quien los preste.

Cinco.A efectos de este impuesto, se considerará establecimiento
permanente cualquier lugar fijo de negocios donde los empresarios o
profesionales realicen actividades económicas.

En particular, tendrán esta consideración:

a) La sede de dirección, sucursales, oficinas, fábricas, talleres,
instalaciones, tiendas y, en general, las agencias o representaciones
autorizadas para contratar en nombre y por cuenta del sujeto pasivo.

b) Las minas, canteras o escoriales, pozos de petróleo o de gas u otros
lugares de extracción de productos naturales.

c) Las obras de construcción, instalación o montaje cuya duración exceda
de doce meses.

d) Las explotaciones agrarias, forestales o pecuarias.

e) Las instalaciones explotadas con carácter de permanencia por un
empresario o profesional para el almacenamiento y posterior entrega de
sus mercancías.

f) Los centros de compras de bienes o de adquisición de servicios.

g) Los bienes inmuebles explotados en arrendamiento o por cualquier título.

Artículo 70. Lugar de realización de las prestaciones de servicios.
Reglas especiales.

Uno. Se entenderán prestados en el territorio de aplicación del impuesto
los siguientes servicios:

1.º Los relacionados con bienes inmuebles que radiquen en el citado
territorio.

Se considerarán relacionados con bienes inmuebles, entre otros, los
siguientes servicios:

a) El arrendamiento o cesión de uso por cualquier título de dichos
bienes, incluidas las viviendas amuebladas.

b) Los relativos a la preparación, coordinación y realización de las
ejecuciones de obra inmobiliarias.

c) Los de carácter técnico relativos a dichas ejecuciones de obra,
incluidos los prestados por arquitectos, arquitectos técnicos e ingenieros.

d) Los de gestión relativos a bienes inmuebles u operaciones inmobiliarias.

e) Los de vigilancia o seguridad relativos a bienes inmuebles.

f) Los de alquiler de cajas de seguridad.

g) La utilización de vías de peaje.

2.º Los de transporte, distintos a los referidos en el artículo 72 de
esta Ley, por la parte de trayecto que transcurra en el mismo, tal y
como éste se define en el artículo 3 de esta Ley.

3.º Los que se enuncian a continuación, cuando se presten materialmente
en dicho territorio:

a) Los de carácter cultural, artístico, deportivo, científico, docente,
recreativo o similares, incluyendo los servicios de organización de los
mismos y los demás servicios accesorios de los anteriores.

b) Los de organización para terceros de ferias y exposiciones de
carácter comercial.

c) Los juegos de azar.

d) Los accesorios a los transportes de mercancías, distintos a los
referidos en el artículo 73 de esta Ley, relativos a las propias
mercancías, tales como la carga y descarga, transbordo, mantenimiento y
servicios análogos.

A estos efectos, no se considerarán accesorios a los servicios de
transporte los servicios de mediación.

4.º A) Los prestados por vía electrónica en los siguientes supuestos:

a) Cuando el destinatario sea un empresario o profesional que actúe como
tal, y radique en el citado territorio la sede de su actividad
económica, o tenga en el mismo un establecimiento permanente o, en su
defecto, el lugar de su domicilio, siempre que se trate de servicios que
tengan por destinatarios a dicha sede, establecimiento permanente o
domicilio. Lo dispuesto en este párrafo se aplicará con independencia de
dónde se encuentre establecido el prestador de los servicios y del lugar
desde el que los preste.

b) Cuando los servicios se presten por un empresario o profesional y la
sede de su actividad económica o establecimiento permanente desde el que
se presten los servicios se encuentre en el territorio de aplicación del
impuesto, siempre que el destinatario del mismo no tenga la condición de
empresario o profesional actuando como tal y se encuentre establecido o
tenga su residencia o domicilio habitual en la Comunidad, así como
cuando no resulte posible determinar su domicilio.

A efectos de lo dispuesto en este párrafo, se presumirá que el
destinatario del servicio es residente en la Comunidad cuando se efectúe
el pago de la contraprestación del servicio con cargo a cuentas abiertas
en establecimientos de entidades de crédito ubicadas en dicho territorio.

c) Cuando los servicios sean prestados desde la sede de actividad o un
establecimiento permanente de un empresario o profesional que se
encuentre fuera de la Comunidad, y el destinatario no tenga la condición
de empresario o profesional actuando como tal, siempre que este último
se encuentre establecido o tenga su residencia o domicilio habitual en
el territorio de aplicación del impuesto.

A efectos de lo dispuesto en este párrafo, se presumirá que el
destinatario del servicio se encuentra establecido o es residente en el
territorio de aplicación del impuesto cuando se efectúe el pago de la
contraprestación del servicio con cargo a cuentas abiertas en
establecimientos de entidades de crédito ubicadas en dicho territorio.

B) A efectos de esta Ley, y sin perjuicio de lo establecido en el número
8.º de este apartado, se considerarán servicios prestados por vía
electrónica aquellos servicios que consistan en la transmisión enviada
inicialmente y recibida en destino por medio de equipos de
procesamiento, incluida la compresión numérica y el almacenamiento de
datos, y enteramente transmitida, transportada y recibida por cable,
radio, sistema óptico u otros medios electrónicos y, entre otros, los
siguientes:

a) El suministro y alojamiento de sitios informáticos.

b) El mantenimiento a distancia de programas y de equipos.

c) El suministro de programas y su actualización.

d) El suministro de imágenes, texto, información y la puesta a
disposición de bases de datos.

e) El suministro de música, películas, juegos, incluidos los de azar o
de dinero, y de emisiones y manifestaciones políticas, culturales,
artísticas, deportivas, científicas o de ocio.

f) El suministro de enseñanza a distancia.

A estos efectos, el hecho de que el prestador de un servicio y su
destinatario se comuniquen por correo electrónico no implicará, por sí
mismo, que el servicio prestado tenga la consideración de servicio
prestado por vía electrónica.

5.º A) Los servicios que se enuncian en el párrafo siguiente de este
número, en los supuestos que se citan a continuación:

a) Cuando el destinatario sea un empresario o profesional que actúe como
tal, y radique en el citado territorio la sede de su actividad
económica, o tenga en el mismo un establecimiento permanente o, en su
defecto, el lugar de su domicilio, siempre que se trate de servicios que
tengan por destinatarios a dicha sede, establecimiento permanente o
domicilio. Lo dispuesto en este párrafo se aplicará con independencia de
dónde se encuentre establecido el prestador de los servicios y del lugar
desde el que los preste.

b) Cuando los servicios se presten por un empresario o profesional y la
sede de su actividad económica o establecimiento permanente desde el que
se presten los servicios se encuentre en el territorio de aplicación del
impuesto, siempre que el destinatario del mismo no tenga la condición de
empresario o profesional actuando como tal y se encuentre establecido o
tenga su residencia habitual o domicilio en la Comunidad, Canarias,
Ceuta o Melilla, así como cuando no resulte posible determinar su domicilio.

B) Los servicios a los que se refiere el párrafo anterior son los
siguientes:

a) Las cesiones y concesiones de derechos de autor, patentes, licencias,
marcas de fábrica o comerciales y los demás derechos de propiedad
intelectual o industrial, así como cualesquiera otros derechos similares.

b) La cesión o concesión de fondos de comercio, de exclusivas de compra
o venta o del derecho a ejercer una actividad profesional.

c) Los de publicidad.

d) Los de asesoramiento, auditoria, ingeniería, gabinete de estudios,
abogacía, consultores, expertos contables o fiscales y otros análogos,
con excepción de los comprendidos en el número 1.º de este apartado uno.

e) Los de tratamiento de datos y el suministro de informaciones,
incluidos los procedimientos y experiencias de carácter comercial.

f) Los de traducción, corrección o composición de textos, así como los
prestados por intérpretes.

g) Los de seguro, reaseguro y capitalización, así como los servicios
financieros, citados respectivamente por el artículo 20, apartado uno,
números 16.º y 18.º, de esta Ley, incluidos los que no estén exentos,
con excepción del alquiler de cajas de seguridad.

h) Los de cesión de personal.

i) El doblaje de películas.

j) Los arrendamientos de bienes muebles corporales, con excepción de los
medios de transporte y los contenedores.

k) La provisión de acceso a los sistemas de distribución de gas natural
o electricidad, el transporte o transmisión de gas y electricidad a
través de dichos sistemas, así como la prestación de otros servicios
directamente relacionados con cualesquiera de los servicios comprendidos
en esta letra.

l) Las obligaciones de no prestar, total o parcialmente, cualquiera de
los servicios enunciados en este número.

6.º Los de mediación en nombre y por cuenta ajena, siempre que las
operaciones respecto de las que se intermedie sean distintas de las
prestaciones de servicios enunciadas en los artículos 72 y 73 de esta
Ley, en los siguientes supuestos:

a) Los de mediación en las prestaciones de servicios a que se refiere el
número 1.º de este apartado, cuando las operaciones respecto a las que
se intermedia se refieran a bienes inmuebles radicados en el territorio
de aplicación del impuesto.

b) Los de mediación en las prestaciones de servicios a que se refieren
los números 4.º, 5.º y 8.º de este apartado, en cuanto los servicios
respecto de los que se produce la mediación tengan por destinatario a un
empresario o profesional establecido en otro Estado miembro o a una
persona no establecida en la Comunidad, cuando el destinatario del
servicio de mediación disponga en el territorio de aplicación del
impuesto de la sede de su actividad económica, de un establecimiento
permanente o, en su defecto, del lugar de su domicilio, siempre que los
servicios de mediación tengan por destinatarios tales sede,
establecimiento o domicilio.

c) Los demás, en los siguientes supuestos:

1.º) Cuando la operación respecto de la que se produce la mediación se
entienda efectuada en el territorio de aplicación del impuesto, salvo
que el destinatario del servicio de mediación haya comunicado, con
ocasión de la realización del mismo, un número de identificación a
efectos del Impuesto sobre el Valor Añadido que haya sido atribuido por
otro Estado miembro de la Comunidad.

2.º) Cuando la operación respecto de la que se produce la mediación se
deba entender efectuada en el territorio de otro Estado miembro, pero el
destinatario del servicio de mediación haya comunicado, con ocasión de
la realización del mismo, un número de identificación a efectos del
Impuesto sobre el Valor Añadido que haya sido atribuido por la
Administración española.

7.º Los trabajos realizados sobre bienes muebles corporales y los
informes periciales, valoraciones y dictámenes relativos a dichos
bienes, en los siguientes supuestos:

a) Cuando dichos servicios se realicen materialmente en el territorio de
aplicación del impuesto, salvo en el caso de que el destinatario de los
mismos comunique al prestador un número de identificación a efectos del
Impuesto sobre el Valor Añadido que le haya sido atribuido por otro
Estado miembro, y los bienes a que se refieren los servicios sean
expedidos o transportados fuera del territorio de aplicación del impuesto.

En todo caso, se entenderán prestados en el territorio de aplicación del
impuesto los servicios a que se refiere esta letra relativos a los
medios de transporte matriculados en dicho territorio.

b) Cuando dichos servicios se presten materialmente en otro Estado
miembro, el destinatario de los mismos comunique al prestador un número
de identificación a efectos del Impuesto sobre el Valor Añadido que le
haya sido atribuido por la Administración española y los bienes a que se
refieren los servicios sean expedidos o transportados fuera del
territorio del citado Estado miembro.

No obstante, no se entenderán prestados en el territorio de aplicación
del impuesto los servicios a que se refiere esta letra relativos a los
medios de transporte que estén matriculados en el Estado miembro en que
se presten, a condición de que se acredite la sujeción al impuesto en
dicho Estado.

8.º A) Los servicios de telecomunicaciones, de radiodifusión y de
televisión, en los siguientes supuestos:

a) Cuando el destinatario sea un empresario o profesional que actúe como
tal y radique en el citado territorio la sede de su actividad económica,
o tenga en el mismo un establecimiento permanente o, en su defecto, el
lugar de su domicilio, siempre que se trate de servicios que tengan por
destinatarios a dicha sede, establecimiento permanente o domicilio. Lo
dispuesto en esta letra se aplicará con independencia de dónde se
encuentre establecido el prestador de los servicios y del lugar desde el
que los preste.

b) Cuando los servicios se presten por un empresario o profesional y la
sede de su actividad económica o establecimiento permanente desde el que
se presten los servicios se encuentre en el territorio de aplicación del
impuesto, siempre que el destinatario del mismo no tenga la condición de
empresario o profesional actuando como tal y se encuentre establecido o
tenga su residencia o domicilio habitual en la Comunidad, así como
cuando no resulte posible determinar su domicilio.

A efectos de lo dispuesto en este párrafo, se presumirá que el
destinatario del servicio es residente en la Comunidad, cuando se
efectúe el pago de la contraprestación del servicio con cargo a cuentas
abiertas en establecimientos de entidades de crédito ubicadas en dicho
territorio.

c) Cuando los servicios sean prestados desde la sede de actividad o un
establecimiento permanente de un empresario o profesional que se
encuentre fuera de la Comunidad, y el destinatario no tenga la condición
de empresario o profesional actuando como tal, siempre que este último
se encuentre establecido o tenga su residencia o domicilio habitual en
el territorio de aplicación del impuesto y la utilización o explotación
efectivas de dichos servicios se realicen en el citado territorio.

A efectos de lo dispuesto en este párrafo, se presumirá que el
destinatario del servicio se encuentra establecido o es residente en el
territorio de aplicación del impuesto cuando se efectúe el pago de la
contraprestación del servicio con cargo a cuentas abiertas en
establecimientos de entidades de crédito ubicadas en dicho territorio.

B) A efectos de esta Ley, se considerarán servicios de telecomunicación
los que tengan por objeto la transmisión, emisión y recepción de
señales, textos, imágenes y sonidos o información de cualquier
naturaleza, por hilo, radio, medios ópticos u otros medios
electromagnéticos, incluyendo la cesión o concesión de un derecho al uso
de medios para tal transmisión, emisión o recepción e, igualmente, la
provisión de acceso a redes informáticas.

Dos. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, se considerarán
prestados en el territorio de aplicación del impuesto los servicios
comprendidos en los números 4.º, 5.º y 6.º, letra b) de dicho apartado
que tengan por destinatario a un empresario o profesional actuando como
tal, así como los servicios comprendidos en el número 8.º del mismo en
todo caso, cuando su utilización o explotación efectivas se realicen en
el citado territorio, siempre que, conforme a las reglas de localización
aplicables a estos servicios, no se hubiesen entendido prestados en la
Comunidad, Canarias, Ceuta y Melilla.

CAPÍTULO II

Operaciones intracomunitarias

Artículo 71. Lugar de realización de las adquisiciones intracomunitarias
de bienes.

Uno. Las adquisiciones intracomunitarias de bienes se considerarán
realizadas en el territorio de aplicación del impuesto cuando se
encuentre en este territorio el lugar de la llegada de la expedición o
transporte con destino al adquirente.

Dos. También se considerarán realizadas en el territorio de aplicación
del impuesto las adquisiciones intracomunitarias a que se refiere el
artículo 13, número 1.º de la presente Ley cuando el adquirente haya
comunicado al vendedor el número de identificación a efectos del
impuesto sobre el Valor Añadido atribuido por la Administración
española, en la medida en que no hayan sido gravadas en el Estado
miembro de llegada de la expedición o del transporte.

Artículo 72. Lugar de realización de los transportes intracomunitarios
de bienes.

Uno.Los transportes intracomunitarios de bienes se considerarán
realizados en el territorio de aplicación del impuesto:

1.º Cuando se inicie el transporte en dicho territorio, salvo que el
destinatario del transporte hubiese comunicado al transportista un
número de identificación a efectos del impuesto sobre el Valor Añadido
atribuido por otro Estado miembro.

2.º Cuando el transporte se inicie en otro Estado miembro pero el
destinatario del servicio haya comunicado al transportista un número de
identificación a efectos del Impuesto sobre el Valor Añadido atribuido
por la Administración española.

Dos.A los efectos de lo dispuesto en esta Ley se entenderá por:

a) Transporte intracomunitario de bienes: el transporte de bienes cuyos
lugares de inicio y de llegada estén situados en los territorios de dos
Estados miembros diferentes.

Se asimilarán a estos transportes aquellos cuyos lugares de inicio y de
llegada estén situados en el territorio de un mismo Estado miembro y
estén directamente relacionados con un transporte intracomunitario de
bienes.

b) Lugar de inicio: el lugar donde comience efectivamente el transporte
de los bienes, sin tener en cuenta los trayectos efectuados para llegar
al lugar en que se encuentren los bienes.

c) Lugar de llegada: el lugar donde se termine efectivamente el
transporte de los bienes.

Artículo 73. Lugar de realización de los servicios accesorios al
transporte intracomunitario de bienes.

Los servicios accesorios a los transportes intracomunitarios se
entenderán realizados en el territorio de aplicación del impuesto:

1.º Cuando se presten materialmente en dicho territorio, salvo que el
destinatario hubiese comunicado al prestador del servicio un número de
identificación a efectos del Impuesto sobre el Valor Añadido atribuido
por otro Estado miembro.

2.º Cuando se hubiesen prestado materialmente en otro Estado miembro,
pero el destinatario hubiese comunicado al prestador del servicio un
número de identificación a efectos del Impuesto sobre el Valor Añadido
atribuido por la Administración española.

Artículo 74. Lugar de realización de los servicios de mediación en los
transportes intracomunitarios de bienes y en los servicios accesorios a
dichos transportes.

Uno.Los servicios de mediación, en nombre y por cuenta de terceros, en
los transportes intracomunitarios de bienes se considerarán prestados en
el territorio de aplicación del impuesto:

1.º Cuando el lugar de inicio de transporte se encuentre en el referido
territorio, salvo que el destinatario del servicio de mediación hubiese
comunicado al prestador de dicho servicio un número de identificación a
efectos del Impuesto sobre el Valor Añadido atribuido por otro Estado
miembro.

2.º Cuando el lugar de inicio del transporte se encuentre en otro Estado
miembro, pero el destinatario del servicio de mediación hubiese
comunicado al prestador de dicho servicio un número de identificación a
efectos del Impuesto sobre el Valor Añadido atribuido por la
Administración española.

Dos.Los servicios de mediación, en nombre y por cuenta ajena, en los
servicios accesorios a los transportes intracomunitarios de bienes, se
considerarán prestados en el territorio de aplicación del Impuesto:

1.º Cuando los servicios accesorios se realicen materialmente en el
referido territorio, salvo que el destinatario del servicio de mediación
hubiese comunicado al prestador de dicho servicio un número de
identificación a efectos del Impuesto sobre el Valor Añadido atribuido
por otro Estado miembro.

2.º Cuando los servicios accesorios se realicen materialmente en otro
Estado miembro, pero el destinatario del servicio de mediación hubiese
comunicado al prestador del mismo un número de identificación a efectos
del Impuesto sobre el Valor Añadido atribuido por la Administración
española.

TÍTULO IV

Devengo del impuesto

CAPÍTULO I

Entregas de bienes y prestaciones de servicios

Artículo 75. Devengo del impuesto.

Uno. Se devengará el Impuesto:

1.º En las entregas de bienes, cuando tenga lugar su puesta a
disposición del adquirente o, en su caso, cuando se efectúen conforme a
la legislación que les sea aplicable.

No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, en las entregas de
bienes efectuadas en virtud de contratos de venta con pacto de reserva
de dominio o cualquier otra condición suspensiva, de arrendamiento-venta
de bienes o de arrendamiento de bienes con cláusula de transferencia de
la propiedad vinculante para ambas partes, se devengará el Impuesto
cuando los bienes que constituyan su objeto se pongan en posesión del
adquirente.

2.º En las prestaciones de servicios, cuando se presten, ejecuten o
efectúen las operaciones gravadas.

No obstante, cuando se trate de ejecuciones de obra con aportación de
materiales, en el momento en que los bienes a que se refieran se pongan
a disposición del dueño de la obra.

2.º bis. Cuando se trate de ejecuciones de obra, con o sin aportación de
materiales, cuyas destinatarias sean las Administraciones públicas, en
el momento de su recepción, conforme a lo dispuesto en el artículo 147
del texto refundido de la Ley de Contratos de las Administraciones
Públicas, aprobado por el Real Decreto legislativo 2/2000, de 16 de junio.

3.º En las transmisiones de bienes entre el comitente y comisionista
efectuadas en virtud de contratos de comisión de venta, cuando el último
actúe en nombre propio, en el momento en que el comisionista efectúe la
entrega de los respectivos bienes.

Cuando se trate de entregas de bienes efectuadas en virtud de contratos
por los que una de las partes entrega a la otra bienes muebles, cuyo
valor se estima en una cantidad cierta, obligándose quien los recibe a
procurar su venta dentro de un plazo y a devolver el valor estimado de
los bienes vendidos y el resto de los no vendidos, el devengo de las
entregas relativas a los bienes vendidos se producirá cuando quien los
recibe los ponga a disposición del adquirente.

4.º En las transmisiones de bienes entre comisionista y comitente
efectuadas en virtud de contratos de comisión de compra, cuando el
primero actúe en nombre propio, en el momento en que al comisionista le
sean entregados los bienes a que se refieran.

5.º En los supuestos de autoconsumo, cuando se efectúen las operaciones
gravadas.

No obstante, en los casos a que se refiere el artículo 9, número 1.º,
letra d), párrafo tercero de esta Ley, el Impuesto se devengará:

a) Cuando se produzcan las circunstancias que determinan la limitación o
exclusión del derecho a la deducción.

b) El último día del año en que los bienes que constituyan su objeto se
destinen a operaciones que no originen el derecho a la deducción.

c) El último día del año en que sea de aplicación la regla de prorrata
general.

e) Cuando se produzca el devengo de la entrega exenta.

6.º En las transferencias de bienes a que se refiere el artículo 9,
número 3.º de esta Ley, en el momento en que se inicie la expedición o
el transporte de los bienes en el Estado miembro de origen.

7.º En los arrendamientos, en los suministros y, en general, en las
operaciones de tracto sucesivo o continuado, en el momento en que
resulte exigible la parte del precio que comprenda cada percepción.

No obstante, cuando no se haya pactado precio o cuando, habiéndose
pactado, no se haya determinado el momento de su exigibilidad, o la
misma se haya establecido con una periodicidad superior a un año
natural, el devengo del Impuesto se producirá a 31 de diciembre de cada
año por la parte proporcional correspondiente al periodo transcurrido
desde el inicio de la operación, o desde el anterior devengo, hasta la
citada fecha.

Se exceptúan de lo dispuesto en los párrafos anteriores las operaciones
a que se refiere el párrafo segundo del número 1.º precedente.

Dos. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, en las
operaciones sujetas a gravamen que originen pagos anticipados anteriores
a la realización del hecho imponible el impuesto se devengará en el
momento del cobro total o parcial del precio por los importes
efectivamente percibidos.

Lo dispuesto en el párrafo anterior no será aplicable a las entregas de
bienes comprendidas en el artículo 25 de esta Ley.

CAPÍTULO II

Adquisiciones intracomunitarias de bienes

Artículo 76. Devengo del impuesto.

En las adquisiciones intracomunitarias de bienes, el impuesto se
devengará en el momento en que se consideren efectuadas las entregas de
bienes similares de conformidad con lo dispuesto en el artículo 75 de
esta Ley.

No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, en las adquisiciones
intracomunitarias de bienes no será de aplicación el apartado dos del
artículo 75, relativo al devengo de las operaciones que originen pagos
anticipados anteriores a la realización de dichas adquisiciones.

Asimismo, en los supuestos de afectación de bienes a que se refiere el
artículo 16, número 2.º, de esta Ley, el devengo se producirá en el
momento en que se inicie la expedición o transporte de los bienes en el
Estado miembro de origen.

CAPÍTULO III

Importaciones

Artículo 77. Devengo del impuesto.

Uno. En las importaciones de bienes, el devengo del impuesto se
producirá en el momento en que hubiera tenido lugar el devengo de los
derechos de importación, de acuerdo con la legislación aduanera,
independientemente de que dichas importaciones estén o no sujetas a los
mencionados derechos de importación.

No obstante, en el supuesto de abandono del régimen de depósito distinto
del aduanero, el devengo se producirá en el momento en que tenga lugar
el abandono de dicho régimen.

Dos. En las operaciones asimiladas a las importaciones definidas en el
artículo 19 de esta Ley, el devengo se producirá en el momento en que
tengan lugar las circunstancias que en el mismo se indican.

TÍTULO V

Base imponible

CAPÍTULO I

Entregas de bienes y prestaciones de servicios

Artículo 78. Base imponible. Regla general.

Uno. La base imponible del impuesto estará constituida por el importe
total de la contraprestación de las operaciones sujetas al mismo
procedente del destinatario o de terceras personas.

Dos. En particular, se incluyen en el concepto de contraprestación:

1.º Los gastos de comisiones, portes y transporte, seguros, primas por
prestaciones anticipadas y cualquier otro crédito efectivo a favor de
quien realice la entrega o preste el servicio, derivado de la prestación
principal o de las accesorias a la misma.

No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, no se incluirán en la
contraprestación los intereses por el aplazamiento en el pago del precio
en la parte en que dicho aplazamiento corresponda a un período posterior
a la entrega de los bienes o la prestación de los servicios.

A efectos de lo previsto en el párrafo anterior sólo tendrán la
consideración de intereses las retribuciones de las operaciones
financieras de aplazamiento o demora en el pago del precio, exentas del
impuesto en virtud de lo dispuesto en el artículo 20, apartado uno,
número 18., letra c), de esta Ley que se haga constar separadamente en
la factura emitida por el sujeto pasivo.

En ningún caso se considerará interés la parte de la contraprestación
que exceda del usualmente aplicado en el mercado para similares operaciones.

2.º *(Derogado)*

3.º Las subvenciones vinculadas directamente al precio de las
operaciones sujetas al Impuesto.

Se considerarán vinculadas directamente al precio de las operaciones
sujetas al Impuesto las subvenciones establecidas en función del número
de unidades entregadas o del volumen de los servicios prestados cuando
se determinen con anterioridad a la realización de la operación.

4.º Los tributos y gravámenes de cualquier clase que recaigan sobre las
mismas operaciones gravadas, excepto el propio Impuesto sobre el Valor
Añadido.

Lo dispuesto en este número comprenderá los impuestos especiales que se
exijan en relación con los bienes que sean objeto de las operaciones
gravadas, con excepción del impuesto especial sobre determinados medios
de transporte.

5.º Las percepciones retenidas con arreglo a derecho por el obligado a
efectuar la prestación en los casos de resolución de las operaciones
sujetas al impuesto.

6.º El importe de los envases y embalajes, incluso los susceptibles de
devolución, cargado a los destinatarios de la operación, cualquiera que
sea el concepto por el que dicho importe se perciba.

7.º El importe de las deudas asumidas por el destinatario de las
operaciones sujetas como contraprestación total o parcial de las mismas.

Tres. No se incluirán en la base imponible:

1.º Las cantidades percibidas por razón de indemnizaciones, distintas de
las contempladas en el apartado anterior que, por su naturaleza y
función, no constituyan contraprestación o compensación de las entregas
de bienes o prestaciones de servicios sujetas al impuesto.

2.º Los descuentos y bonificaciones que se justifiquen por cualquier
medio de prueba admitido en derecho y que se concedan previa o
simultáneamente al momento en que la operación se realice y en función
de ella.

Lo dispuesto en el párrafo anterior no será de aplicación cuando las
minoraciones de precio constituyan remuneraciones de otras operaciones.

3.º Las sumas pagadas en nombre y por cuenta del cliente en virtud de
mandato expreso del mismo. El sujeto pasivo vendrá obligado a justificar
la cuantía efectiva de tales gastos y no podrá proceder a la deducción
del impuesto que eventualmente los hubiera gravado.

Cuatro. Cuando las cuotas del impuesto sobre el Valor Añadido que graven
las operaciones sujetas a dicho tributo no se hubiesen repercutido
expresamente en factura, se entenderá que la contraprestación no incluyó
dichas cuotas.

Se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior:

1.º Los casos en que la repercusión expresa del impuesto no fuese
obligatoria.

2.º Los supuestos a que se refiere el apartado dos, número 5.º de este
artículo.

Artículo 79. Base imponible. Reglas especiales.

Uno. En las operaciones cuya contraprestación no consista en dinero, se
considerará como base imponible la que se hubiese acordado en
condiciones normales de mercado, en la misma fase de producción o
comercialización, entre partes que fuesen independientes.

No obstante, si la contraprestación consistiera parcialmente en dinero,
se considerará base imponible el resultado de añadir al valor en el
mercado de la parte no dineraria de la contraprestación el importe de la
parte dineraria de la misma, siempre que dicho resultado fuere superior
al determinado por aplicación de lo dispuesto en el párrafo anterior.

Dos. Cuando en una misma operación y por precio único se entreguen
bienes o se presten servicios de diversa naturaleza, incluso en los
supuestos de transmisión de la totalidad o parte de un patrimonio
empresarial, la base imponible correspondiente a cada uno de ellos se
determinará en proporción al valor de mercado de los bienes entregados o
de los servicios prestados.

Lo dispuesto en el párrafo anterior no se aplicará cuando dichos bienes
o servicios constituyan el objeto de prestaciones accesorias de otra
principal sujeta al impuesto.

Tres. En los supuestos de autoconsumo y de transferencia de bienes,
comprendidos en el artículo 9, números 1.º y 3.º, de esta Ley, serán de
aplicación las siguientes reglas para la determinación de la base imponible:

1.ª Si los bienes fuesen entregados en el mismo estado en que fueron
adquiridos sin haber sido sometidos a proceso alguno de fabricación,
elaboración o transformación por el propio sujeto pasivo, o por su
cuenta, la base imponible será la que se hubiese fijado en la operación
por la que se adquirieron dichos bienes.

Tratándose de bienes importados, la base imponible será la que hubiera
prevalecido para la liquidación del impuesto a la importación de los mismos.

2.ª Si los bienes entregados se hubiesen sometido a procesos de
elaboración o transformación por el transmitente o por su cuenta, la
base imponible será el coste de los bienes o servicios utilizados por el
sujeto pasivo para la obtención de dichos bienes, incluidos los gastos
de personal efectuados con la misma finalidad.

3.ª No obstante, si el valor de los bienes entregados hubiese
experimentado alteraciones como consecuencia de su utilización,
deterioro, obsolescencia, envilecimiento, revalorización o cualquier
otra causa, se considerará como base imponible el valor de los bienes en
el momento en que se efectúe la entrega.

Cuatro. En los casos de autoconsumo de servicios, se considerará como
base imponible el coste de prestación de los servicios incluida, en su
caso, la amortización de los bienes cedidos.

Cinco. Cuando exista vinculación entre las partes que intervengan en una
operación, su base imponible será su valor normal de mercado.

La vinculación podrá probarse por cualquiera de los medios admitidos en
derecho. Se considerará que existe vinculación en los siguientes supuestos:

a) En el caso de que una de las partes intervinientes sea un sujeto
pasivo del Impuesto sobre Sociedades o un contribuyente del Impuesto
sobre la Renta de las Personas Físicas o del Impuesto sobre la Renta de
No Residentes, cuando así se deduzca de las normas reguladoras de dichos
Impuestos que sean de aplicación.

b) En las operaciones realizadas entre los sujetos pasivos y las
personas ligadas a ellos por relaciones de carácter laboral o
administrativo.

c) En las operaciones realizadas entre el sujeto pasivo y su cónyuge o
sus parientes consanguíneos hasta el tercer grado inclusive.

d) En las operaciones realizadas entre una entidad sin fines lucrativos
a las que se refiere el artículo 2 de la Ley 49/2002, de 23 de
diciembre, sobre Régimen fiscal de las entidades sin fines lucrativos y
de los incentivos fiscales al mecenazgo y sus fundadores, asociados,
patronos, representantes estatutarios, miembros de los órganos de
gobierno, los cónyuges o parientes hasta el tercer grado inclusive de
cualquiera de ellos.

e) En las operaciones realizadas entre una entidad que sea empresario o
profesional y cualquiera de sus socios, asociados, miembros o partícipes.

Esta regla de valoración únicamente será aplicable cuando se cumplan los
siguientes requisitos:

a) Que el destinatario de la operación no tenga derecho a deducir
totalmente el impuesto correspondiente a la misma y la contraprestación
pactada sea inferior a la que correspondería en condiciones de libre
competencia.

b) Cuando el empresario profesional que realice la entrega de bienes o
prestación de servicios determine sus deducciones aplicando la regla de
prorrata y, tratándose de una operación que no genere el derecho a la
deducción, la contraprestación pactada sea inferior al valor normal de
mercado.

c) Cuando el empresario o profesional que realice la entrega de bienes o
prestación de servicios determine sus deducciones aplicando la regla de
prorrata y, tratándose de una operación que genere el derecho a la
deducción, la contraprestación pactada sea superior al valor normal de
mercado.

A los efectos de esta Ley, se entenderá por valor normal de mercado
aquel que, para adquirir los bienes o servicios en cuestión en ese mismo
momento, un destinatario, en la misma fase de comercialización en la que
se efectúe la entrega de bienes o prestación de servicios, debería pagar
en el territorio de aplicación del Impuesto en condiciones de libre
competencia a un proveedor independiente.

Cuando no exista entrega de bienes o prestación de servicios comparable,
se entenderá por valor de mercado:

a) Con respecto a las entregas de bienes, un importe igual o superior al
precio de adquisición de dichos bienes o bienes similares o, a falta de
precio de compra, a su precio de coste, determinado en el momento de su
entrega.

b) Con respecto a las prestaciones de servicios, la totalidad de los
costes que su prestación le suponga al empresario o profesional.

A efectos de los dos párrafos anteriores, será de aplicación, en cuanto
proceda, lo dispuesto en el artículo 16 del texto refundido de la Ley
del Impuesto sobre Sociedades, aprobado por el Real Decreto Legislativo
4/2004, de 5 de marzo.

Seis. En las transmisiones de bienes del comitente al comisionista en
virtud de contratos de comisión de venta en los que el comisionista
actúe en nombre propio, la base imponible estará constituida por la
contraprestación convenida por el comisionista menos el importe de la
comisión.

Siete. En las transmisiones de bienes del comisionista al comitente, en
virtud de contratos de comisión de compra en los que el comisionista
haya actuado en nombre propio, la base imponible estará constituida por
la contraprestación convenida por el comisionista más el importe de la
comisión.

Ocho. En las prestaciones de servicios realizadas por cuenta de tercero,
cuando quien presta los servicios actúe en nombre propio, la base
imponible de la operación realizada entre el comitente y el comisionista
estará constituida por la contraprestación del servicio concertada por
el comisionista menos el importe de la comisión.

Nueve. En las adquisiciones de servicios realizadas por cuenta de
terceros, cuando quien adquiera los servicios actúe en nombre propio, la
base imponible de la operación realizada entre el comisionista y el
comitente estará constituida por la contraprestación del servicio
convenida por el comisionista más el importe de la comisión.

Diez. En las entregas de bienes o prestaciones de servicios que no
tengan por objeto o resultado oro de inversión y en las que se emplee
oro aportado por el destinatario de la operación cuya adquisición o
importación hubiese estado exenta por aplicación de la exención prevista
en el apartado uno, número 1.º del artículo 140 bis de esta Ley o de su
equivalente en la legislación de otro Estado miembro de la Comunidad, la
base imponible resultará de añadir al importe total de la
contraprestación, el valor de mercado de dicho oro, determinado en la
fecha de devengo del Impuesto.

Once. En las operaciones cuya contraprestación se hubiese fijado en
moneda o divisa distintas de las españolas, se aplicará el tipo de
cambio vendedor, fijado por el Banco de España, que esté vigente en el
momento del devengo.

Doce. En la base imponible de las operaciones a que se refieren los
apartados anteriores, en cuanto proceda, deberán incluirse o excluirse
los gastos o componentes comprendidos, respectivamente, en los apartados
dos y tres del artículo anterior.

Artículo 80. Modificación de la base imponible.

Uno. La base imponible determinada con arreglo a lo dispuesto en los
artículos 78 y 79 anteriores se reducirá en las cuantías siguientes:

1.º El importe de los envases y embalajes susceptibles de reutilización
que hayan sido objeto de devolución.

2.º Los descuentos y bonificaciones otorgados con posterioridad al
momento en que la operación se haya realizado siempre que sean
debidamente justificados.

Dos. Cuando por resolución firme, judicial o administrativa o con
arreglo a Derecho o a los usos de comercio queden sin efecto total o
parcialmente las operaciones gravadas o se altere el precio después del
momento en que la operación se haya efectuado, la base imponible se
modificará en la cuantía correspondiente.

Tres. La base imponible podrá reducirse cuando el destinatario de las
operaciones sujetas al impuesto no haya hecho efectivo el pago de las
cuotas repercutidas y siempre que, con posterioridad al devengo de la
operación, se dicte auto de declaración de concurso. La modificación, en
su caso, no podrá efectuarse después de transcurrido el plazo máximo
fijado en el número 5.º del apartado 1 del artículo 21 de la Ley
22/2003, de 9 de julio, Concursal.

*[Redacción dada por el art. 7.1.3, con efectos desde el 1 de enero de
2004]*:

«Sólo cuando se acuerde la conclusión del concurso por las causas
expresadas en el artículo 176.1, apartados 1º, 3º y 5º de la Ley
Concursal, el acreedor que hubiese modificado la base imponible deberá
modificarla nuevamente al alza mediante la emisión, en el plazo que se
fije reglamentariamente, de una factura rectificativa en la que se
repercuta la cuota procedente.»

*[Redacción dada por el art. 7.2, con entrada en vigor el 1 de
septiembre de 2004]*:

«Sólo cuando por cualquier causa se sobresea el expediente del concurso
de acreedores, el acreedor que hubiese modificado la base imponible
deberá modificarla nuevamente al alza mediante la emisión, en el plazo
que se fije reglamentariamente, de una factura rectificativa en la que
se repercuta la cuota procedente.»

Cuatro. La base imponible también podrá reducirse proporcionalmente
cuando los créditos correspondientes a las cuotas repercutidas por las
operaciones gravadas sean total o parcialmente incobrables.

A estos efectos, un crédito se considerará total o parcialmente
incobrable cuando reúna las siguientes condiciones:

1.ª Que haya transcurrido un año desde el devengo del Impuesto
repercutido sin que se haya obtenido el cobro de todo o parte del
crédito derivado del mismo.

No obstante, cuando se trate de operaciones a plazos o con precio
aplazado, deberá haber transcurrido un año desde el vencimiento del
plazo o plazos impagados a fin de proceder a la reducción proporcional
de la base imponible. A estos efectos, se considerarán operaciones a
plazos o con precio aplazado aquéllas en las que se haya pactado que su
contraprestación deba hacerse efectiva en pagos sucesivos o en uno sólo,
respectivamente, siempre que el período transcurrido entre el devengo
del Impuesto repercutido y el vencimiento del último o único pago sea
superior a un año.

2.ª Que esta circunstancia haya quedado reflejada en los libros
registros exigidos para este Impuesto.

3.ª Que el destinatario de la operación actúe en la condición de
empresario o profesional, o, en otro caso, que la base imponible de
aquélla, Impuesto sobre el Valor Añadido excluido, sea superior a 300 euros.

4.ª Que el sujeto pasivo haya instado su cobro mediante reclamación
judicial al deudor.

Cuando se trate de las operaciones a plazos a que se refiere la
condición 1ª anterior, resultará suficiente instar el cobro de uno de
ellos mediante reclamación judicial al deudor para proceder a la
modificación de la base imponible en la proporción que corresponda por
el plazo o plazos impagados.

La modificación deberá realizarse en el plazo de los tres meses
siguientes a la finalización del periodo de un año a que se refiere la
condición 1ª del párrafo anterior y comunicarse a la Administración
tributaria en el plazo que se fije reglamentariamente.

Una vez practicada la reducción de la base imponible, ésta no se volverá
a modificar al alza aunque el sujeto pasivo obtuviese el cobro total o
parcial de la contraprestación, salvo cuando el destinatario no actúe en
la condición de empresario o profesional. En este caso, se entenderá que
el Impuesto sobre el Valor Añadido está incluido en las cantidades
percibidas y en la misma proporción que la parte de contraprestación
percibida.

No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, cuando el sujeto pasivo
desista de la reclamación judicial al deudor, deberá modificar
nuevamente la base imponible al alza mediante la emisión, en el plazo de
un mes a contar desde el desistimiento, de una factura rectificativa en
la que se repercuta la cuota procedente.

Cinco. En relación con los supuestos de modificación de la base
imponible comprendidos en los apartados tres y cuatro anteriores, se
aplicarán las siguientes reglas:

1.ª No procederá la modificación de la base imponible en los casos
siguientes:

a) Créditos que disfruten de garantía real, en la parte garantizada.

b) Créditos afianzados por entidades de crédito o sociedades de garantía
recíproca o cubiertos por un contrato de seguro de crédito o de caución,
en la parte afianzada o asegurada.

c) Créditos entre personas o entidades vinculadas definidas en el
artículo 79, apartado cinco de esta Ley.

d) Créditos adeudados o afianzados por entes públicos.

2.ª Tampoco procederá la modificación de la base imponible cuando el
destinatario de las operaciones no esté establecido en el territorio de
aplicación del impuesto, ni en Canarias, Ceuta o Melilla.

3.ª En los supuestos de pago parcial anteriores a la citada
modificación, se entenderá que el Impuesto sobre el Valor Añadido está
incluido en las cantidades percibidas y en la misma proporción que la
parte de contraprestación satisfecha.

4.ª La rectificación de las deducciones del destinatario de las
operaciones, que deberá practicarse según lo dispuesto en el artículo
114, apartado dos, número 2.o, segundo párrafo de esta Ley, determinará
el nacimiento del correspondiente crédito en favor de la Hacienda Pública.

Si el destinatario de las operaciones sujetas no hubiese tenido derecho
a la deducción total del impuesto, resultará también deudor frente a la
Hacienda Pública por el importe de la cuota del impuesto no deducible.

Seis. Si el importe de la contraprestación no resultara conocido en el
momento del devengo del impuesto, el sujeto pasivo deberá fijarlo
provisionalmente aplicando criterios fundados, sin perjuicio de su
rectificación cuando dicho importe fuera conocido.

Siete. En los casos a que se refieren los apartados anteriores la
modificación de la base imponible estará condicionada al cumplimiento de
los requisitos que reglamentariamente se establezcan.

Artículo 81. Determinación de la base imponible.

Uno. Con carácter general, la base imponible se determinará en régimen
de estimación directa, sin más excepciones que las establecidas en esta
Ley y en las normas reguladoras del régimen de estimación indirecta de
las bases imponibles.

La aplicación del régimen de estimación indirecta comprenderá el importe
de las adquisiciones de bienes y servicios efectuadas por el sujeto
pasivo y el impuesto soportado correspondiente a las mismas.

Dos. Reglamentariamente, en los sectores o actividades económicas y con
las limitaciones que se especifiquen, podrá establecerse el régimen de
estimación objetiva para la determinación de la base imponible.

En ningún caso, este régimen se aplicará en las entregas de bienes
inmuebles ni en las operaciones a que se refieren los artículos 9,
número 1.º, letras c) y d), 13, 17 y 84, apartado uno, número 2.º, de
esta Ley.

Tres. En los supuestos de falta de presentación de las
declaraciones-liquidaciones se estará a lo dispuesto en el artículo 168
de esta Ley en relación con la liquidación provisional de oficio.

CAPÍTULO II

Adquisiciones intracomunitarias de bienes

Artículo 82. Base imponible.

Uno. La base imponible de las adquisiciones intracomunitarias de bienes
se determinará de acuerdo con lo dispuesto en el capítulo anterior.

En particular, en las adquisiciones a que se refiere el artículo 16,
número 2.º, de esta Ley, la base imponible se determinará de acuerdo con
lo dispuesto en el artículo 79, apartado tres, de la presente Ley.

En el supuesto de que el adquirente obtenga la devolución de los
impuestos especiales en el Estado miembro de partida de la expedición o
del transporte de los bienes, se regularizará su situación tributaria en
la forma que se determine reglamentariamente.

Dos. Cuando sea de aplicación lo previsto en el artículo 71, apartado
dos, la base imponible será la correspondiente a las adquisiciones
intracomunitarias que no se hayan gravado en el Estado miembro de
llegada de la expedición o del transporte de los bienes.

CAPÍTULO III

Importaciones

Artículo 83. Base imponible.

Uno. Regla general.

En las importaciones de bienes, la base imponible resultará de adicionar
al valor de aduana los conceptos siguientes en cuanto no estén
comprendidos en el mismo:

a) Los impuestos, derechos, exacciones y demás gravámenes que se
devenguen fuera del territorio de aplicación del impuesto, así como los
que se devenguen con motivo de la importación, con excepción del
Impuesto sobre el Valor Añadido.

b) Los gastos accesorios, como las comisiones y los gastos de embalaje,
transporte y seguro que se produzcan hasta el primer lugar de destino de
los bienes en el interior de la Comunidad.

Se entenderá por "primer lugar de destino" el que figure en la carta de
porte o en cualquier otro documento que ampare la entrada de los bienes
en el interior de la Comunidad. De no existir esta indicación, se
considerará que el primer lugar de destino es aquél en que se produzca
la primera desagregación de los bienes en el interior de la Comunidad.

Dos. Reglas especiales.

1ª. La base imponible de las reimportaciones de bienes exportados
temporalmente fuera de la Comunidad para ser objeto de trabajos de
reparación, transformación, adaptación o trabajos por encargo será la
contraprestación de los referidos trabajos determinada según las normas
contenidas en el capítulo primero de este título.

También se comprenderán en la base imponible los conceptos a que se
refieren las letras a) y b) del apartado anterior cuando no estén
incluidos en la contraprestación definida en el párrafo precedente.

2ª. La base imponible de las importaciones a que se refiere el artículo
19, números 1., 2. y 3., incluirá el importe de la contraprestación de
todas las operaciones relativas a los correspondientes medios de
transporte, efectuadas con anterioridad a estas importaciones, que se
hubiesen beneficiado de la exención del impuesto.

3ª. La base imponible de los bienes que abandonen el régimen de depósito
distinto del aduanero será la siguiente:

a) Para los bienes procedentes de otro Estado miembro o de terceros
países, la que resulte de aplicar, respectivamente, las normas del
artículo 82 o del apartado uno de este artículo o, en su caso, la que
corresponda a la última entrega realizada en dicho depósito.

b) Para los bienes procedentes del interior del país, la que corresponda
a la última entrega de dichos bienes exenta del impuesto.

c) Para los bienes resultantes de procesos de incorporación o
transformación de los bienes comprendidos en las letras anteriores, la
suma de las bases imponibles que resulten de aplicar las reglas
contenidas en dichas letras.

d) En todos los casos, deberá comprender el importe de las
contraprestaciones correspondientes a los servicios exentos del impuesto
prestados después de la importación, adquisición intracomunitaria o, en
su caso, última entrega de los bienes.

e) En todos los supuestos de abandono del régimen de depósito distinto
de los aduaneros, sea por importación de bienes o por operación
asimilada a la importación de bienes, se integrará en la base imponible
del impuesto especial exigible por el abandono de dicho régimen.

4ª. La base imponible de las demás operaciones a que se refiere el
artículo 19, número 5., de esta Ley, será la suma de las
contraprestaciones de la última entrega o adquisición intracomunitaria
de bienes y de los servicios prestados después de dicha entrega o
adquisición, exentos todos ellos del impuesto, determinadas de
conformidad con lo dispuesto en los capítulos primero y segundo del
presente artículo.

5ª. En las importaciones de productos informáticos normalizados, la base
imponible será la correspondiente al soporte y a los programas o
informaciones incorporados al mismo.

Tres. Las normas contenidas en el artículo 80 de esta Ley serán también
aplicables, cuando proceda, a la determinación de la base imponible de
las importaciones.

Cuatro. Cuando los elementos determinantes de la base imponible se
hubiesen fijado en moneda o divisa distintas de las españolas, el tipo
de cambio se determinará de acuerdo con las disposiciones comunitarias
en vigor para calcular el valor de aduana.

TÍTULO VI

Sujetos pasivos

CAPÍTULO I

Entregas de bienes y prestaciones de servicios

Artículo 84. Sujetos pasivos.

Uno. Serán sujetos pasivos del Impuesto:

1.º Las personas físicas o jurídicas que tengan la condición de
empresarios o profesionales y realicen las entregas de bienes o presten
los servicios sujetos al Impuesto, salvo lo dispuesto en los números
siguientes.

2.º Los empresarios o profesionales para quienes se realicen las
operaciones sujetas a gravamen, en los supuestos que se indican a
continuación:

a) Cuando las mismas se efectúen por personas o entidades no
establecidas en el territorio de aplicación del Impuesto.

No obstante, lo dispuesto en esta letra no se aplicará en los siguientes
casos:

a') Cuando se trate de las prestaciones de servicios en las que el
destinatario tampoco esté establecido en el territorio de aplicación del
Impuesto, salvo cuando se trate de prestaciones de servicios
comprendidas en los artículos 70, apartado uno, números 6.º y 7.º, 72,
73 y 74 de esta Ley y el destinatario de las mismos hubiese comunicado
al prestador el número de identificación que a efectos del Impuesto
sobre el Valor Añadido tenga atribuido por la Administración española.

b') Cuando se trate de las entregas de bienes a que se refiere el
artículo 68, apartados tres y cinco de esta Ley.

c') Cuando se trate de entregas de bienes que estén exentas del Impuesto
por aplicación de lo previsto en los artículos 21, números 1.º y 2.º, o
25 de esta Ley.

b) Cuando se trate de entregas de oro sin elaborar o de productos
semielaborados de oro, de ley igual o superior a 325 milésimas.

c) Cuando se trate de:

- Entregas de desechos nuevos de la industria, desperdicios y desechos
de fundición, residuos y demás materiales de recuperación constituidos
por metales férricos y no férricos, sus aleaciones, escorias, cenizas y
residuos de la industria que contengan metales o sus aleaciones.

- Las operaciones de selección, corte, fragmentación y prensado que se
efectúen sobre los productos citados en el guión anterior.

- Entregas de desperdicios o desechos de papel, cartón o vidrio.

- Entregas de productos semi-elaborados resultantes de la
transformación, elaboración o fundición de los metales no férricos
referidos en el primer guión, con excepción de los compuestos por níquel.

En particular, se considerarán productos semielaborados, los lingotes,
bloques, placas, barras, grano, granalla y alambrón.

En todo caso se considerarán comprendidas en los párrafos anteriores las
entregas de los materiales definidos en el anexo de la ley.

d) Cuando se trate de prestaciones de servicios que tengan por objeto
derechos de emisión, reducciones certificadas de emisiones y unidades de
reducción de emisiones de gases de efecto invernadero a que se refieren
la Ley 1/2005, de 9 de marzo, por la que se regula el régimen del
comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero y el Real
Decreto 1031/2007, de 20 de julio, por el que se desarrolla el marco de
participación en los mecanismos de flexibilidad del Protocolo de Kioto.

3.º Las personas jurídicas que no actúen como empresarios o
profesionales que sean destinatarias de las operaciones sujetas a
gravamen que se indican a continuación realizadas por empresarios o
profesionales no establecidos en el ámbito espacial de aplicación del
Impuesto, cuando hayan comunicado al empresario o profesional que las
realiza el número de identificación que a efectos del Impuesto sobre el
Valor Añadido tengan atribuido por la Administración española:

a) Las entregas subsiguientes a las adquisiciones intracomunitarias a
que se refiere el artículo 26, apartado tres, de esta Ley.

b) Las prestaciones de servicios a que se refieren los artículos 70,
apartado uno, números 6.º y 7.º, 72, 73 y 74 de esta Ley.

4.º Sin perjuicio de lo dispuesto en los números anteriores, los
empresarios o profesionales, así como las personas jurídicas que no
actúen como empresarios o profesionales, que sean destinatarios de
entregas de gas y electricidad que se entiendan realizadas en el
territorio de aplicación del impuesto conforme a lo dispuesto en el
apartado siete del artículo 68, siempre que la entrega la efectúe un
empresario o profesional no establecido en el citado territorio y le
hayan comunicado el número de identificación que a efectos del Impuesto
sobre el Valor Añadido tengan atribuido por la Administración española.

Dos. A los efectos de lo dispuesto en esta Ley, se considerarán
establecidos en el territorio de aplicación del Impuesto los sujetos
pasivos que tengan en el mismo la sede de su actividad económica, un
establecimiento permanente o su domicilio fiscal, aunque no realicen las
operaciones sujetas al Impuesto desde dicho establecimiento.

Tres. Tienen la consideración de sujetos pasivos las herencias yacentes,
comunidades de bienes y demás entidades que, careciendo de personalidad
jurídica, constituyan una unidad económica o un patrimonio separado
susceptible de imposición, cuando realicen operaciones sujetas al Impuesto.

CAPÍTULO II

Adquisiciones intracomunitarias de bienes

Artículo 85. Sujetos pasivos.

En las adquisiciones intracomunitarias de bienes los sujetos pasivos del
impuesto serán quienes las realicen, de conformidad con lo previsto en
el artículo 71 de esta Ley.

CAPÍTULO III

Importaciones

Artículo 86. Sujetos pasivos.

Serán sujetos pasivos del impuesto quienes realicen las importaciones.

Se considerarán importadores, siempre que se cumplan en cada caso los
requisitos previstos en la legislación aduanera:

1.º Los destinatarios de los bienes importados, sean adquirentes,
cesionarios o propietarios de los mismos o bien consignatarios que
actúen en nombre propio en la importación de dichos bienes.

2.º Los viajeros, para los bienes que conduzcan al entrar en el
territorio de aplicación del impuesto.

3.º Los propietarios de los bienes en los casos no contemplados en los
números anteriores.

4.º Los adquirentes o, en su caso, los propietarios, los arrendatarios o
fletadores de los bienes a que se refiere el artículo 19 de esta Ley.

CAPÍTULO IV

Responsables del impuesto

Artículo 87. Responsables del impuesto.

Uno. Serán responsables solidarios de la deuda tributaria que
corresponda satisfacer al sujeto pasivo, los destinatarios de las
operaciones que, mediante acción u omisión culposa o dolosa, eludan la
correcta repercusión del impuesto.

A estos efectos, la responsabilidad alcanzará a la sanción que pueda
proceder.

Dos. en las importaciones de bienes, también serán responsables
solidarios del pago del impuesto:

1.º Las asociaciones garantes en los casos determinados en los Convenios
internacionales.

2.º La RENFE, cuando actúe en nombre de terceros en virtud de Convenios
internacionales.

3.º Las personas o entidades que actúen en nombre propio y por cuenta de
los importadores.

Tres. Serán responsables subsidiarios del pago del impuesto los Agentes
de Aduanas que actúen en nombre y por cuenta de sus comitentes.

Cuatro. Las responsabilidades establecidas en los apartados dos y tres
no alcanzarán a las deudas tributarias que se pongan de manifiesto como
consecuencia de actuaciones practicadas fuera de los recintos aduaneros.

Cinco. 1. Serán responsables subsidiarios de las cuotas tributarias
correspondientes a las operaciones gravadas que hayan de satisfacer los
sujetos pasivos aquellos destinatarios de las mismas que sean
empresarios o profesionales, que debieran razonablemente presumir que el
Impuesto repercutido o que hubiera debido repercutirse por el empresario
o profesional que las realiza, o por cualquiera de los que hubieran
efectuado la adquisición y entrega de los bienes de que se trate, no
haya sido ni va a ser objeto de declaración e ingreso.

2. A estos efectos, se considerará que los destinatarios de las
operaciones mencionadas en el número anterior debían razonablemente
presumir que el Impuesto repercutido o que hubiera debido repercutirse
no ha sido ni será objeto de declaración e ingreso, cuando, como
consecuencia de ello, hayan satisfecho por ellos un precio notoriamente
anómalo.

Se entenderá por precio notoriamente anómalo:

a) El que sea sensiblemente inferior al correspondiente a dichos bienes
en las condiciones en que se ha realizado la operación o al satisfecho
en adquisiciones anteriores de bienes idénticos.

b) El que sea sensiblemente inferior al precio de adquisición de dichos
bienes por parte de quien ha efectuado su entrega.

Para la calificación del precio de la operación como notoriamente
anómalo, la Administración tributaria estudiará la documentación de que
disponga, así como la aportada por los destinatarios, y valorará, cuando
sea posible, otras operaciones realizadas en el mismo sector económico
que guarden un alto grado de similitud con la analizada, con objeto de
cuantificar el valor normal de mercado de los bienes existente en el
momento de realización de la operación.

No se considerará como precio notoriamente anómalo aquel que se
justifique por la existencia de factores económicos distintos a la
aplicación del Impuesto.

3. Para la exigencia de esta responsabilidad, la Administración
tributaria deberá acreditar la existencia de un Impuesto repercutido o
que hubiera debido repercutirse que no ha sido objeto de declaración e
ingreso.

4. Una vez que la Administración tributaria haya constatado la
concurrencia de los requisitos establecidos en los apartados anteriores
declarará la responsabilidad conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5
de la Ley 58/2003, General Tributaria.

CAPÍTULO V

Repercusión del impuesto

Artículo 88. Repercusión del impuesto.

Uno. Los sujetos pasivos deberán repercutir íntegramente el importe del
impuesto sobre aquel para quien se realice la operación gravada,
quedando éste obligado a soportarlo siempre que la repercusión se ajuste
a lo dispuesto en esta Ley, cualesquiera que fueran las estipulaciones
existentes entre ellos.

En las entregas de bienes y prestaciones de servicios sujetas y no
exentas al impuesto cuyos destinatarios fuesen entes públicos se
entenderá siempre que los sujetos pasivos del impuesto, al formular sus
propuestas económicas, aunque sean verbales, han incluido dentro de las
mismas el Impuesto sobre el Valor Añadido que, no obstante, deberá ser
repercutido como partida independiente, cuando así proceda, en los
documentos que se presenten para el cobro, sin que el importe global
contratado experimente incremento como consecuencia de la consignación
del tributo repercutido.

Dos. La repercusión del impuesto deberá efectuarse mediante factura o
documento sustitutivo, en las condiciones y con los requisitos que se
determinen reglamentariamente.

A estos efectos, la cuota repercutida se consignará separadamente de la
base imponible, incluso en el caso de precios fijados
administrativamente, indicando el tipo impositivo aplicado.

Se exceptuarán de lo dispuesto en los párrafos anteriores de este
apartado las operaciones que se determinen reglamentariamente.

Tres. La repercusión del impuesto deberá efectuarse al tiempo de expedir
y entregar la factura o documento sustitutivo correspondiente.

Cuatro. Se perderá el derecho a la repercusión cuando haya transcurrido
un año desde la fecha del devengo.

Cinco. El destinatario de la operación gravada por el Impuesto sobre el
Valor Añadido no estará obligado a soportar la repercusión del mismo con
anterioridad al momento del devengo de dicho impuesto.

Seis. Las controversias que puedan producirse con referencia a la
repercusión del impuesto, tanto respecto a la procedencia como a la
cuantía de la misma, se considerarán de naturaleza tributaria a efectos
de las correspondientes reclamaciones en la vía económico-administrativa.

Artículo 89. Rectificación de las cuotas impositivas repercutidas.

Uno. Los sujetos pasivos deberán efectuar la rectificación de las cuotas
impositivas repercutidas cuando el importe de las mismas se hubiese
determinado incorrectamente o se produzcan las circunstancias que, según
lo dispuesto en el artículo 80 de esta Ley, dan lugar a la modificación
de la base imponible.

La rectificación deberá efectuarse en el momento en que se adviertan las
causas de la incorrecta determinación de las cuotas o se produzcan las
demás circunstancias a que se refiere el párrafo anterior, siempre que
no hubiesen transcurrido cuatro años a partir del momento en que se
devengó el impuesto correspondiente a la operación o, en su caso, se
produjeron las circunstancias a que se refiere el citado artículo 80.

Dos. Lo dispuesto en el apartado anterior será también de aplicación
cuando, no habiéndose repercutido cuota alguna, se hubiese expedido la
factura o documento sustitutivo correspondiente a la operación.

Tres. No obstante lo dispuesto en los apartados anteriores, no procederá
la rectificación de las cuotas impositivas repercutidas en los
siguientes casos:

1.º Cuando la rectificación no esté motivada por las causas previstas en
el artículo 80 de esta Ley, implique un aumento de las cuotas
repercutidas y los destinatarios de las operaciones no actúen como
empresarios o profesionales del impuesto, salvo en supuestos de
elevación legal de los tipos impositivos, en que la rectificación podrá
efectuarse en el mes en que tenga lugar la entrada en vigor de los
nuevos tipos impositivos y en el siguiente.

2.º Cuando sea la Administración Tributaria la que ponga de manifiesto,
a través de las correspondientes liquidaciones, cuotas impositivas
devengadas y no repercutidas mayores que las declaradas por el sujeto
pasivo y la conducta de éste sea constitutiva de infracción tributaria.

Cuatro. La rectificación de las cuotas impositivas repercutidas deberá
documentarse en la forma que reglamentariamente se establezca.

Cinco. Cuando la rectificación de las cuotas implique un aumento de las
inicialmente repercutidas y no haya mediado requerimiento previo, el
sujeto pasivo deberá presentar una declaración-liquidación rectificativa
aplicándose a la misma el recargo y los intereses de demora que procedan
de conformidad con lo previsto en el artículo 61, número 3 de la Ley
General Tributaria.

No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, cuando la rectificación
se funde en las causas de modificación de la base imponible establecidas
en el artículo 80 de esta Ley o se deba a un error fundado de derecho,
el sujeto pasivo podrá incluir la diferencia correspondiente en la
declaración-liquidación del período en que se deba efectuar la
rectificación.

Cuando la rectificación determine una minoración de las cuotas
inicialmente repercutidas, el sujeto pasivo podrá optar por cualquiera
de las dos alternativas siguientes:

a) Iniciar ante la Administración Tributaria el correspondiente
procedimiento de devolución de ingresos indebidos.

b) Regularizar la situación tributaria en la declaración-liquidación
correspondiente al período en que deba efectuarse la rectificación o en
las posteriores hasta el plazo de un año a contar desde el momento en
que debió efectuarse la mencionada rectificación. En este caso, el
sujeto pasivo estará obligado a reintegrar al destinatario de la
operación el importe de las cuotas repercutidas en exceso.

TÍTULO VII

El tipo impositivo

Artículo 90. Tipo impositivo general.

Uno. El Impuesto se exigirá al tipo del 18 por ciento, salvo lo
dispuesto en el artículo siguiente.

Dos. El tipo impositivo aplicable a cada operación será el vigente en el
momento del devengo.

Tres. En las reimportaciones de bienes que hayan sido exportados
temporalmente fuera de la Comunidad y que se efectúen después de haber
sido objeto en un país tercero de trabajos de reparación,
transformación, adaptación, ejecuciones de obra o incorporación de otros
bienes, se aplicará el tipo impositivo que hubiera correspondido a las
operaciones indicadas si se hubiesen realizado en el territorio de
aplicación del Impuesto.

En las operaciones asimiladas a las importaciones de bienes que hayan
sido exclusivamente objeto de servicios exentos mientras han permanecido
vinculados a los regímenes o situaciones a que se refieren los artículos
23 y 24 de esta Ley, se aplicará el tipo impositivo que hubiera
correspondido a los citados servicios si no hubiesen estado exentos.

Artículo 91. Tipos impositivos reducidos.

Uno. Se aplicará el tipo del 8 por ciento a las operaciones siguientes:

1. Las entregas, adquisiciones intracomunitarias o importaciones de los
bienes que se indican a continuación:

1.º Las sustancias o productos, cualquiera que sea su origen que, por
sus características, aplicaciones, componentes, preparación y estado de
conservación, sean susceptibles de ser habitual e idóneamente utilizados
para la nutrición humana o animal, de acuerdo con lo establecido en el
Código Alimentario y las disposiciones dictadas para su desarrollo,
excepto las bebidas alcohólicas.

Se entiende por bebida alcohólica todo líquido apto para el consumo
humano por ingestión que contenga alcohol etílico.

A los efectos de este número no tendrán la consideración de alimento el
tabaco ni las sustancias no aptas para el consumo humano o animal en el
mismo estado en que fuesen objeto de entrega, adquisición
intracomunitaria o importación.

2.º Los animales, vegetales y los demás productos susceptibles de ser
utilizados habitual e idóneamente para la obtención de los productos a
que se refiere el número anterior, directamente o mezclados con otros de
origen distinto.

Se comprenden en este número los animales destinados a su engorde antes
de ser utilizados en el consumo humano o animal y los animales
reproductores de los mismos o de aquellos otros a que se refiere el
párrafo anterior.

3.º Los siguientes bienes cuando por sus características objetivas,
envasado, presentación y estado de conservación, sean susceptibles de
ser utilizados directa, habitual e idóneamente en la realización de
actividades agrícolas, forestales o ganaderas: semillas y materiales de
origen exclusivamente animal o vegetal susceptibles de originar la
reproducción de animales o vegetales; fertilizantes, residuos orgánicos,
correctores y enmiendas, herbicidas, plaguicidas de uso fitosanitario o
ganadero; los plásticos para cultivos en acolchado, en túnel o en
invernadero y las bolsas de papel para la protección de las frutas antes
de su recolección.

No se comprenderán en este número la maquinaria, utensilios o
herramientas utilizadas en las citadas actividades.

4.º Las aguas aptas para la alimentación humana o animal o para el
riego, incluso en estado sólido.

5.º Los medicamentos para uso animal, así como las sustancias
medicinales susceptibles de ser utilizadas habitual e idóneamente en su
obtención.

6.º Los aparatos y complementos, incluidas las gafas graduadas y las
lentillas que, por sus características objetivas, sean susceptibles de
destinarse esencial o principalmente a suplir las deficiencias físicas
del hombre o de los animales, incluidas las limitativas de su movilidad
y comunicación.

Los productos sanitarios, material, equipos o instrumental que,
objetivamente considerados, solamente puedan utilizarse para prevenir,
diagnosticar, tratar, aliviar o curar enfermedades o dolencias del
hombre o de los animales.

No se incluyen en este número los cosméticos ni los productos de higiene
personal, a excepción de compresas, tampones y protegeslips.

7.º Los edificios o partes de los mismos aptos para su utilización como
viviendas, incluidas las plazas de garaje, con un máximo de dos
unidades, y anexos en ellos situados que se transmitan conjuntamente.

En lo relativo a esta Ley no tendrán la consideración de anexos a
viviendas los locales de negocio, aunque se transmitan conjuntamente con
los edificios o parte de los mismos destinados a viviendas.

No se considerarán edificios aptos para su utilización como viviendas
las edificaciones destinadas a su demolición a que se refiere el artícu
lo 20, apartado uno, número 22.o, párrafo 6.o, letra c) de esta Ley.

8.º *(Suprimido)*

9.º Las flores, las plantas vivas de carácter ornamental, así como las
semillas, bulbos, esquejes y otros productos de origen exclusivamente
vegetal susceptibles de ser utilizados en su obtención.

10º *(Suprimido)*

2. Las prestaciones de servicios siguientes:

1.º Los transportes de viajeros y sus equipajes.

Se entenderán por vehículos de turismo, todos los vehículos ligeros de
dos ejes y cuatro ruedas que no transporten mercancías.

2.º Los servicios de hostelería, acampamento y balneario, los de
restaurantes y, en general, el suministro de comidas y bebidas para
consumir en el acto, incluso si se confeccionan previo encargo del
destinatario.

3.º Las efectuadas en favor de titulares de explotaciones agrícolas,
forestales o ganaderas, necesarias para el desarrollo de las mismas, que
se indican a continuación: plantación, siembra, injertado, abonado,
cultivo y recolección; embalaje y acondicionamiento de los productos,
incluido su secado, limpieza, descascarado, troceado, ensilado,
almacenamiento y desinfección de los productos; cría, guarda y engorde
de animales; nivelación, explanación o abancalamiento de tierras de
cultivo; asistencia técnica; la eliminación de plantas y animales
dañinos y la fumigación de plantaciones y terrenos; drenaje; tala,
entresaca, astillado y descortezado de árboles y limpieza de bosques; y
servicios veterinarios.

Lo dispuesto en el párrafo anterior no será aplicable en ningún caso a
las cesiones de uso o disfrute o arrendamiento de bienes.

Igualmente se aplicará este tipo impositivo a las prestaciones de
servicios realizadas por las cooperativas agrarias a sus socios como
consecuencia de su actividad cooperativizada y en cumplimiento de su
objeto social, incluida la utilización por los socios de la maquinaria
en común.

4.º Los prestados por intérpretes, artistas, directores y técnicos, que
sean personas físicas, a los productores de películas cinematográficas
susceptibles de ser exhibidas en salas de espectáculos y a los
organizadores de obras teatrales y musicales.

5.º Los servicios de limpieza de vías públicas, parques y jardines públicos.

6.º Los servicios de recogida, almacenamiento, transporte, valorización
o eliminación de residuos, limpieza de alcantarillados públicos y
desratización de los mismos y la recogida o tratamiento de las aguas
residuales.

Se comprenden en el párrafo anterior los servicios de cesión,
instalación y mantenimiento de recipientes normalizados utilizados en la
recogida de residuos.

Se incluyen también en este número los servicios de recogida o
tratamiento de vertidos en aguas interiores o marítimas.

7.º La entrada a teatros, circos, espectáculos y festejos taurinos con
excepción de las corridas de toros, parques de atracciones y atracciones
de feria, conciertos, bibliotecas, museos, parques zoológicos, salas
cinematográficas y exposiciones, así como a las demás manifestaciones
similares de carácter cultural a que se refiere el artículo 20, apartado
uno, número 14 de esta Ley cuando no estén exentas del Impuesto.

8.º Los servicios prestados a personas físicas que practiquen el deporte
o la educación física, cualquiera que sea la persona o entidad a cuyo
cargo se realice la prestación, siempre que tales servicios estén
directamente relacionados con dichas prácticas y no resulte aplicable a
los mismos la exención a que se refiere el artículo 20, apartado uno,
número 13.o de esta Ley.

9.º Las prestaciones de servicios a que se refiere el artículo 20,
apartado uno, número 8.º de esta Ley, cuando no resulten exentos de
acuerdo con dichas normas.

10º. Los servicios funerarios efectuados por las empresas funerarias y
los cementerios, y las entregas de bienes relacionados con los mismos
efectuadas a quienes sean destinatarios de los mencionados servicios.

11.º La asistencia sanitaria, dental y curas termales que no gocen de
exención de acuerdo con el artículo 20 de esta Ley.

12.º Los espectáculos deportivos de carácter aficionado.

13.º Las exposiciones y ferias de carácter comercial.

14.º Los servicios de peluquería, incluyendo, en su caso, aquellos
servicios complementarios a que faculte el epígrafe 972.1 de las tarifas
del Impuesto sobre Actividades Económicas.

15.º Ejecuciones de obras de albañilería realizadas en edificios o
partes de los mismos destinados a viviendas, cuando se cumplan los
siguientes requisitos:

a) Que el destinatario sea persona física, no actúe como empresario o
profesional y utilice la vivienda a que se refieren las obras para su
uso particular.

No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, también se comprenderán
en este número las citadas ejecuciones de obras cuando su destinatario
sea una comunidad de propietarios.

b) Que la construcción o rehabilitación de la vivienda a que se refieren
las obras haya concluido al menos dos años antes del inicio de éstas
últimas.

c) Que la persona que realice las obras no aporte materiales para su
ejecución o, en el caso de que los aporte, su coste no exceda del 20 por
100 de la base imponible de la operación.

16.º El suministro y recepción de servicios de radiodifusión digital y
televisión digital, quedando excluidos de este concepto la explotación
de las infraestructuras de transmisión y la prestación de servicios de
comunicaciones electrónicas necesarias a tal fin.

17.º Los arrendamientos con opción de compra de edificios o parte de los
mismos destinados exclusivamente a viviendas, incluidas las plazas de
garaje, con un máximo de dos unidades, y anexos en ellos situados que se
arrienden conjuntamente.

3. Las siguientes operaciones:

1.º Las ejecuciones de obras, con o sin aportación de materiales,
consecuencia de contratos directamente formalizados entre el promotor y
el contratista que tengan por objeto la construcción o rehabilitación de
edificaciones o partes de las mismas destinadas principalmente a
viviendas, incluidos los locales, anejos, garajes, instalaciones y
servicios complementarios en ellos situados.

Se considerarán destinadas principalmente a viviendas las edificaciones
en las que, al menos el 50 por 100 de la superficie construida, se
destine a dicha utilización.

2.º Las ventas con instalación de armarios de cocina y de baño y de
armarios empotrados para las edificaciones a que se refiere el número
1.º anterior, que sean realizadas como consecuencia de contratos
directamente formalizados con el promotor de la construcción o
rehabilitación de dichas edificaciones.

3.º Las ejecuciones de obra, con o sin aportación de materiales,
consecuencia de contratos directamente formalizados entre las
comunidades de propietarios de las edificaciones o partes de las mismas
a que se refiere el número 1.º anterior y el contratista que tengan por
objeto la construcción de garajes complementarios de dichas
edificaciones, siempre que dichas ejecuciones de obra se realicen en
terrenos o locales que sean elementos comunes de dichas comunidades y el
número de plazas de garaje a adjudicar a cada uno de los propietarios no
exceda de dos unidades.

4. Las importaciones de objetos de arte, antigüedades y objetos de
colección, cualquiera que sea el importador de los mismos, y las
entregas de objetos de arte realizadas por las siguientes personas:

1.º Por sus autores o derechohabientes.

2.º Por empresarios o profesionales distintos de los revendedores de
objetos de arte a que se refiere el artículo 136 de esta Ley, cuando
tengan derecho a deducir íntegramente el Impuesto soportado por
repercusión directa o satisfecho en la adquisición o importación del
mismo bien.

5. Las adquisiciones intracomunitarias de objetos de arte cuando el
proveedor de los mismos sea cualquiera de las personas a que se refieren
los números 1.º y 2.º del número 4 precedente.

Dos. Se aplicará el tipo del 4 por 100 a las operaciones siguientes:

1. Las entregas, adquisiciones intracomunitarias o importaciones de los
bienes que se indican a continuación:

1.º Los siguientes productos:

a) El pan común, así como la masa de pan común congelada y el pan común
congelado destinados exclusivamente a la elaboración del pan común.

b) Las harinas panificables.

c) Los siguientes tipos de leche producida por cualquier especie animal:
natural, certificada, pasterizada, concentrada, desnatada, esterilizada,
UHT, evaporada y en polvo.

d) Los quesos.

e) Los huevos.

f) Las frutas, verduras, hortalizas, legumbres, tubérculos y cereales,
que tengan la condición de productos naturales de acuerdo con el Código
Alimentario y las disposiciones dictadas para su desarrollo.

2.º Los libros, periódicos y revistas que no contengan única o
fundamentalmente publicidad, así como los elementos complementarios que
se entreguen conjuntamente con estos bienes mediante precio único.

Se comprenderán en este número las ejecuciones de obra que tengan como
resultado inmediato la obtención de un libro, periódico o revista en
pliego o en continuo, de un fotolito de dichos bienes o que consistan en
la encuadernación de los mismos.

A estos efectos tendrán la consideración de elementos complementarios
las cintas magnetofónicas, discos, videocasetes y otros soportes sonoros
o videomagnéticos similares que constituyan una unidad funcional con el
libro, periódico o revista, perfeccionando o completando su contenido y
que se vendan con ellos, con las siguientes excepciones:

a) Los discos y cintas magnetofónicas que contengan exclusivamente obras
musicales y cuyo valor de mercado sea superior al del libro, periódico o
revista con el que se entreguen conjuntamente.

b) Los videocasetes y otros soportes sonoros o videomagnéticos similares
que contengan películas cinematográficas, programas o series de
televisión de ficción o musicales y cuyo valor de mercado sea superior
al del libro, periódico o revista con el que se entreguen conjuntamente.

c) Los productos informáticos grabados por cualquier medio en los
soportes indicados en las letras anteriores, cuando contengan
principalmente programas o aplicaciones que se comercialicen de forma
independiente en el mercado.

Se entenderá que los libros, periódicos y revistas contienen
fundamentalmente publicidad cuando más del 75 por 100 de los ingresos
que proporcionen a su editor se obtengan por este concepto.

Se considerarán comprendidos en este número los álbumes, partituras,
mapas, cuadernos de dibujo y los objetos que, por sus características,
sólo puedan utilizarse como material escolar, excepto los artículos y
aparatos electrónicos.

3.º Los medicamentos para uso humano, así como las sustancias
medicinales, formas galénicas y productos intermedios, susceptibles de
ser utilizados habitual e idóneamente en su obtención.

4.º Los vehículos para personas con movilidad reducida a que se refiere
el número 20 del anexo I del Real Decreto Legislativo 339/1990, de 2 de
marzo, por el que se aprueba el Texto Articulado de la Ley sobre
Tráfico, Circulación de Vehículos a Motor y Seguridad Vial, en la
redacción dada por el anexo II A del Real Decreto 2822/1998, de 23 de
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento General de Vehículos, y
las sillas de ruedas para uso exclusivo de personas con minusvalía.

Los vehículos destinados a ser utilizados como autotaxis o autoturismos
especiales para el transporte de personas con minusvalía en silla de
ruedas, bien directamente o previa su adaptación, así como los vehículos
a motor que, previa adaptación o no, deban transportar habitualmente a
personas con minusvalía en silla de ruedas o con movilidad reducida, con
independencia de quién sea el conductor de los mismos.

La aplicación del tipo impositivo reducido a los vehículos comprendidos
en el párrafo anterior requerirá el previo reconocimiento del derecho
del adquirente, que deberá justificar el destino del vehículo.

A efectos de esta Ley, se considerarán personas con minusvalías aquellas
con un grado de minusvalía igual o superior al 33 por ciento. El grado
de minusvalía deberá acreditarse mediante certificación o resolución
expedida por el Instituto de Migraciones y Servicios Sociales o el
órgano competente de la Comunidad Autónoma.

5.º Las prótesis, órtesis e implantes internos para personas con minusvalía.

6.º Las viviendas calificadas administrativamente como de protección
oficial de régimen especial o de promoción pública, cuando las entregas
se efectúen por sus promotores, incluidos los garajes y anexos situados
en el mismo edificio que se transmitan conjuntamente. A estos efectos,
el número de plazas de garaje no podrá exceder de dos unidades.

Las viviendas que sean adquiridas por las entidades que apliquen el
régimen especial previsto en el capítulo III del Título VII del Texto
Refundido de la Ley del Impuesto sobre Sociedades aprobado por el Real
Decreto Legislativo 4/2004, de 5 de marzo, siempre que a las rentas
derivadas de su posterior arrendamiento les sea aplicable la
bonificación establecida en el apartado 1 del artículo 54 de la citada
Ley. A estos efectos, la entidad adquirente comunicará esta
circunstancia al sujeto pasivo con anterioridad al devengo de la
operación en la forma que se determine reglamentariamente.

2. Las prestaciones de servicios siguientes:

1.º Los servicios de reparación de los vehículos y de las sillas de
ruedas comprendidos en el párrafo primero del número 4.º del apartado
dos.1 y los servicios de adaptación de los autotaxis y autoturismos para
personas con minusvalías y de los vehículos a motor a los que se refiere
el párrafo segundo del mismo precepto, independientemente de quien sea
el conductor de los mismos.

2.º Los arrendamientos con opción de compra de edificios o partes de los
mismos destinados exclusivamente a viviendas calificadas
administrativamente como de protección oficial de régimen especial o de
promoción pública, incluidas las plazas de garaje, con un máximo de dos
unidades, y anexos en ellos situados que se arrienden conjuntamente

Tres. Lo dispuesto en los apartados uno.1 y dos.1 de este artículo será
también aplicable a las ejecuciones de obra que sean prestaciones de
servicios, de acuerdo con lo previsto en el artículo 11 de esta Ley, y
tengan como resultado inmediato la obtención de alguno de los bienes a
cuya entrega resulte aplicable uno de los tipos reducidos previstos en
dichos preceptos.

El contenido del párrafo anterior no será de aplicación a las
ejecuciones de obra que tengan por objeto la construcción o
rehabilitación de viviendas de protección oficial de régimen especial o
de promoción pública a que se refiere el apartado uno.3 de este artículo.

TÍTULO VIII

Deducciones y devoluciones

CAPÍTULO I

Deducciones

Artículo 92. Cuotas tributarias deducibles.

Uno. Los sujetos pasivos podrán deducir de las cuotas del Impuesto sobre
el Valor Añadido devengadas por las operaciones gravadas que realicen en
el interior del país las que, devengadas en el mismo territorio, hayan
soportado por repercusión directa o satisfecho por las siguientes
operaciones:

1.º Las entregas de bienes y prestaciones de servicios efectuadas por
otro sujeto pasivo del Impuesto.

2.º Las importaciones de bienes.

3.º Las entregas de bienes y prestaciones de servicios comprendidas en
los artículos 9.1.º c) y d); 84.uno.2.º y 4.º, y 140 quinque, todos
ellos de la presente Ley.

4.º Las adquisiciones intracomunitarias de bienes definidas en los
artículos 13, número 1.º, y 16 de esta Ley.

Dos. El derecho a la deducción establecido en el apartado anterior sólo
procederá en la medida en que los bienes y servicios adquiridos se
utilicen en la realización de las operaciones comprendidas en el
artículo 94, apartado uno, de esta Ley.

Artículo 93. Requisitos subjetivos de la deducción.

Uno. Podrán hacer uso del derecho a deducir los sujetos pasivos del
Impuesto que tengan la condición de empresarios o profesionales de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 5 de esta Ley y hayan
iniciado la realización habitual de entregas de bienes o prestaciones de
servicios correspondientes a sus actividades empresariales o profesionales.

No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, las cuotas soportadas o
satisfechas con anterioridad al inicio de la realización habitual de
entregas de bienes o prestaciones de servicios correspondientes a sus
actividades empresariales o profesionales podrán deducirse con arreglo a
lo dispuesto en los artículos 111, 112 y 113 de esta Ley.

Dos. También podrán hacer uso del derecho a deducir los sujetos pasivos
del Impuesto que realicen con carácter ocasional las entregas de los
medios de transporte nuevos a que se refiere el artículo 25, apartados
uno y dos de esta Ley.

Tres. El ejercicio del derecho a la deducción correspondiente a los
sectores o actividades a los que resulten aplicables los regímenes
especiales regulados en el Título IX de esta Ley se realizará de acuerdo
con las normas establecidas en dicho Título para cada uno de ellos.

Cuatro. No podrán ser objeto de deducción, en ninguna medida ni cuantía,
las cuotas soportadas o satisfechas por las adquisiciones o
importaciones de bienes o servicios efectuadas sin la intención de
utilizarlos en la realización de actividades empresariales o
profesionales, aunque ulteriormente dichos bienes o servicios se afecten
total o parcialmente a las citadas actividades.

Artículo 94. Operaciones cuya realización origina el derlecho a la
deducción.

Uno. Los sujetos pasivos a que se refiere el apartado uno del artículo
anterior podrán deducir las cuotas del Impuesto sobre el Valor Añadido
comprendidas en el artículo 92 en la medida en que los bienes o
servicios, cuya adquisición o importación determinen el derecho a la
deducción, se utilicen por el sujeto pasivo en la realización de las
siguientes operaciones:

1.º Las efectuadas en el ámbito espacial de aplicación del impuesto que
se indican a continuación:

a) Las entregas de bienes y prestaciones de servicios sujetas y no
exentas del Impuesto sobre el Valor Añadido.

b) Las prestaciones de servicios cuyo valor esté incluido en la base
imponible de las importaciones de bienes, de acuerdo con lo establecido
en el artículo 83 de esta Ley.

c) Las operaciones exentas en virtud de lo dispuesto en los artículos
21, 22, 23, 24 y 25 de esta Ley, así como las demás exportaciones
definitivas de bienes fuera de la Comunidad que no se destinen a la
realización de las operaciones a que se refiere el número 2.º de este
apartado.

d) Los servicios prestados por agencias de viajes que estén exentos del
impuesto en virtud de lo establecido en el artículo 143 de esta Ley.

2.º Las operaciones realizadas fuera del territorio de aplicación del
impuesto que originarían el derecho a la deducción si se hubieran
efectuado en el interior del mismo.

3.º Las operaciones de seguro, reaseguro, capitalización y servicios
relativos a las mismas, así como las bancarias o financieras, que
estarían exentas si se hubiesen realizado en el territorio de aplicación
del impuesto, en virtud de lo dispuesto en el artículo 20, apartado uno,
números 16.º y 18.º de esta Ley, siempre que el destinatario de tales
prestaciones esté establecido fuera de la Comunidad o que las citadas
operaciones estén directamente relacionadas con exportaciones fuera de
la Comunidad y se efectúen a partir del momento en que los bienes se
expidan con tal destino, cualquiera que sea el momento en que dichas
operaciones se hubiesen concertado.

A efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, las personas o
entidades que no tengan la condición de empresarios o profesionales se
considerarán no establecidas en la Comunidad cuando no esté situado en
dicho territorio ningún lugar de residencia habitual o secundaria, ni el
centro de sus intereses económicos, ni presten con habitualidad en el
mencionado territorio servicios en régimen de dependencia derivados de
relaciones laborales o administrativas.

Dos. Los sujetos pasivos comprendidos en el apartado dos del artículo
anterior únicamente podrán deducir el impuesto soportado o satisfecho
por la adquisición de los medios de transporte que sean objeto de la
entrega a que se refiere el artículo 25, apartado dos, de esta Ley,
hasta la cuantía de la cuota del impuesto que procedería repercutir si
la entrega no estuviese exenta.

Tres. En ningún caso procederá la deducción de las cuotas en cuantía
superior a la que legalmente corresponda ni antes de que se hubiesen
devengado con arreglo a derecho.

Artículo 95. Limitaciones del derecho a deducir.

Uno. Los empresarios o profesionales no podrán deducir las cuotas
soportadas o satisfechas por las adquisiciones o importaciones de bienes
o servicios que no se afecten, directa y exclusivamente, a su actividad
empresarial o profesional.

Dos. No se entenderán afectos directa y exclusivamente a la actividad
empresarial o profesional, entre otros:

1.º Los bienes que se destinen habitualmente a dicha actividad y a otras
de naturaleza no empresarial ni profesional por períodos de tiempo
alternativos.

2.º Los bienes o servicios que se utilicen simultáneamente para
actividades empresariales o profesionales y para necesidades privadas.

3.º Los bienes o derechos que no figuren en la contabilidad o registros
oficiales de la actividad empresarial o profesional del sujeto pasivo.

4.º Los bienes y derechos adquiridos por el sujeto pasivo que no se
integren en su patrimonio empresarial o profesional.

5.º Los bienes destinados a ser utilizados en la satisfacción de
necesidades personales o particulares de los empresarios o
profesionales, de sus familiares o del personal dependiente de los
mismos, con excepción de los destinados al alojamiento gratuito en los
locales o instalaciones de la empresa del personal encargado de la
vigilancia y seguridad de los mismos, y a los servicios económicos y
socio-culturales del personal al servicio de la actividad.

Tres. No obstante lo dispuesto en los apartados anteriores, las cuotas
soportadas por la adquisición, importación, arrendamiento o cesión de
uso por otro título de los bienes de inversión que se empleen en todo o
en parte en el desarrollo de la actividad empresarial o profesional
podrán deducirse de acuerdo con las siguientes reglas:

1.ª Cuando se trate de bienes de inversión distintos de los comprendidos
en la regla siguiente, en la medida en que dichos bienes vayan a
utilizarse previsiblemente, de acuerdo con criterios fundados, en el
desarrollo de la actividad empresarial o profesional.

2.ª Cuando se trate de vehículos automóviles de turismo y sus remolques,
ciclomotores y motocicletas, se presumirán afectados al desarrollo de la
actividad empresarial o profesional en la proporción del 50 por 100.

A estos efectos, se considerarán automóviles de turismo, remolques,
ciclomotores y motocicletas los definidos como tales en el anexo del
Real Decreto Legislativo 339/1990, de 2 de marzo, por el que se aprueba
el texto articulado de la Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a
Motor y Seguridad Vial, así como los definidos como vehículos mixtos en
dicho anexo y, en todo caso, los denominados vehículos todo terreno o
tipo eep''.

No obstante lo dispuesto en esta regla 2.ª, los vehículos que se
relacionan a continuación se presumirán afectados al desarrollo de la
actividad empresarial o profesional en la proporción del 100 por 100:

a) Los vehículos mixtos utilizados en el transporte de mercancías.

b) Los utilizados en la prestación de servicios de transporte de
viajeros mediante contraprestación.

c) Los utilizados en la prestación de servicios de enseñanza de
conductores o pilotos mediante contraprestación.

d) Los utilizados por sus fabricantes en la realización de pruebas,
ensayos, demostraciones o en la promoción de ventas.

e) Los utilizados en los desplazamientos profesionales de los
representantes o agentes comerciales.

f) Los utilizados en servicios de vigilancia.

3.ª Las deducciones a que se refieren las reglas anteriores deberán
regularizarse cuando se acredite que el grado efectivo de utilización de
los bienes en el desarrollo de la actividad empresarial o profesional es
diferente del que se haya aplicado inicialmente.

La mencionada regularización se ajustará al procedimiento establecido en
el capítulo I del títu lo VIII de esta Ley para la deducción y
regularización de las cuotas soportadas por la adquisición de los bienes
de inversión, sustituyendo el porcentaje de operaciones que originan
derecho a la deducción respecto del total por el porcentaje que
represente el grado de utilización en el desarrollo de la actividad
empresarial o profesional.

4.ª El grado de utilización en el desarrollo de la actividad empresarial
o profesional deberá acreditarse por el sujeto pasivo por cualquier
medio de prueba admitido en derecho. No será medio de prueba suficiente
la declaración-liquidación presentada por el sujeto pasivo ni la
contabilización o inclusión de los correspondientes bienes de inversión
en los registros oficiales de la actividad empresarial o profesional.

5.ª A efectos de lo dispuesto en este apartado, no se entenderán afectos
en ninguna proporción a una actividad empresarial o profesional los
bienes que se encuentren en los supuestos previstos en los números 3.º y
4.º del apartado dos de este artículo.

Cuatro. Lo dispuesto en el apartado anterior será también de aplicación
a las cuotas soportadas o satisfechas por la adquisición o importación
de los siguientes bienes y servicios directamente relacionados con los
bienes a que se refiere dicho apartado:

1.º Accesorios y piezas de recambio para los mencionados bienes.

2.º Combustibles, carburantes, lubrificantes y productos energéticos
necesarios para su funcionamiento.

3.º Servicios de aparcamiento y utilización de vías de peaje.

4.º Rehabilitación, renovación y reparación de los mismos.

Artículo 96. Exclusiones y restricciones del derecho a deducir.

Uno. No podrán ser objeto de deducción, en ninguna proporción, las
cuotas soportadas como consecuencia de la adquisición, incluso por
autoconsumo, importación, arrendamiento, transformación, reparación,
mantenimiento o utilización de los bienes y servicios que se indican a
continuación y de los bienes y servicios accesorios o complementarios a
los mismos:

1.º Las joyas, alhajas, piedras preciosas, perlas naturales o
cultivadas, y objetos elaborados total o parcialmente con oro o platino.

A efectos de este impuesto se considerarán piedras preciosas el
diamante, el rubí, el zafiro, la esmeralda, el aguamarina, el ópalo y la
turquesa.

2.º *(Suprimido)*

3.º Los alimentos, las bebidas y el tabaco.

4.º Los espectáculos y servicios de carácter recreativo.

5.º Los bienes o servicios destinados a atenciones a clientes,
asalariados o a terceras personas.

No tendrán esta consideración:

a) Las muestras gratuitas y los objetos publicitarios de escaso valor
definidos en el artículo 7, números 2.o y 4.o de esta Ley.

b) Los bienes destinados exclusivamente a ser objeto de entrega o cesión
de uso, directamente o mediante transformación, a título oneroso, que,
en un momento posterior a su adquisición, se destinasen a atenciones a
clientes, asalariados o terceras personas.

6.º Los servicios de desplazamiento o viajes, hostelería y restauración,
salvo que el importe de los mismos tuviera la consideración de gasto
fiscalmente deducible a efectos del Impuesto sobre la Renta de las
Personas Físicas o del Impuesto sobre Sociedades.

Dos. Se exceptúan de lo dispuesto en el apartado anterior las cuotas
soportadas con ocasión de las operaciones mencionadas en ellos y
relativas a los siguientes bienes y servicios:

1.º Los bienes que objetivamente considerados sean de exclusiva
aplicación industrial, comercial, agraria, clínica o científica.

2.º Los bienes destinados exclusivamente a ser objeto de entrega o
cesión de uso a título oneroso, directamente o mediante transformación
por empresarios o profesionales dedicados con habitualidad a la
realización de tales operaciones.

3.º Los servicios recibidos para ser prestados como tales a título
oneroso por empresarios o profesionales dedicados con habitualidad a la
realización de dichas operaciones.

Tres. Las deducciones establecidas en el presente artículo y en el
anterior se ajustarán también a las condiciones y requisitos previstos
en el capítulo I del título VIII de esta Ley y, en particular, los que
se refieren a la regla de prorrata.

Artículo 97. Requisitos formales de la deducción.

Uno. Sólo podrán ejercitar el derecho a la deducción los empresarios o
profesionales que estén en posesión del documento justificativo de su
derecho.

A estos efectos, únicamente se considerarán documentos justificativos
del derecho a la deducción:

1.º La factura original expedida por quien realice la entrega o preste
el servicio o, en su nombre y por su cuenta, por su cliente o por un
tercero, siempre que, para cualquiera de estos casos, se cumplan los
requisitos que se establezcan reglamentariamente.

2.º La factura original expedida por quien realice una entrega que de
lugar a una adquisición intracomunitaria de bienes sujeta al impuesto,
siempre que dicha adquisición esté debidamente consignada en la
declaración-liquidación a que se refiere el número 6.º del apartado uno
del artículo 164 de esta ley.

3.º En el caso de las importaciones, el documento en el que conste la
liquidación practicada por la Administración o, si se trata de
operaciones asimiladas a las importaciones, la autoliquidación en la que
se consigne el Impuesto devengado con ocasión de su realización.

4.º La factura expedida por el sujeto pasivo en los supuestos previstos
en el artículo 165, apartado uno, de esta ley.

5.º El recibo original firmado por el titular de la explotación
agrícola, forestal, ganadera o pesquera a que se refiere el artículo
134, apartado tres, de esta ley.

Dos. Los documentos anteriores que no cumplan todos y cada uno de los
requisitos establecidos legal y reglamentariamente no justificarán el
derecho a la deducción, salvo que se produzca la correspondiente
rectificación de los mismos. El derecho a la deducción de las cuotas
cuyo ejercicio se justifique mediante un documento rectificativo sólo
podrá efectuarse en el período impositivo en el que el empresario o
profesional reciba dicho documento o en los siguientes, siempre que no
haya transcurrido el plazo al que hace referencia el artículo 100 de
esta Ley, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado dos del artículo
114 de la misma.

Tres. En ningún caso será admisible el derecho a deducir en cuantía
superior a la cuota tributaria expresa y separadamente consignada que
haya sido repercutida o, en su caso, satisfecha según el documento
justificativo de la deducción.

Cuatro. Tratándose de bienes o servicios adquiridos en común por varias
personas, cada uno de los adquirentes podrá efectuar la deducción, en su
caso, de la parte proporcional correspondiente, siempre que en el
original y en cada uno de los ejemplares duplicados de la factura se
consigne, en forma distinta y separada, la porción de base imponible y
cuota repercutida a cada uno de los destinatarios.

Artículo 98. Nacimiento del derecho a deducir.

Uno. El derecho a la deducción nace en el momento en que se devengan las
cuotas deducibles, salvo en los casos previstos en los apartados siguientes.

Dos.*(Derogado)*

Tres. En las entregas de medios de transporte nuevos, realizadas
ocasionalmente por las personas a que se refiere el artículo 5, apartado
uno, letra e) de esta Ley, el derecho a la deducción nace en el momento
de efectuar la correspondiente entrega.

Cuatro. El derecho a la deducción de las cuotas soportadas o satisfechas
con ocasión de la adquisición o importación de los objetos de arte,
antigüedades y objetos de colección a que se refiere el artículo 135,
apartado dos, de esta Ley, nace en el momento en que se devengue el
impuesto correspondiente a las entregas de dichos bienes.

Artículo 99. Ejercicio del derecho a la deducción.

Uno. En las declaraciones-liquidaciones correspondientes a cada uno de
los períodos de liquidación, los sujetos pasivos podrán deducir
globalmente el montante total de las cuotas deducibles soportadas en
dicho período del importe total de las cuotas del Impuesto sobre el
Valor Añadido devengadas durante el mismo período de liquidación en el
territorio de aplicación del Impuesto como consecuencia de las entregas
de bienes, adquisiciones intracomunitarias de bienes o prestaciones de
servicios por ellos realizadas.

Dos. Las deducciones deberán efectuarse en función del destino
previsible de los bienes y servicios adquiridos, sin perjuicio de su
rectificación posterior si aquél fuese alterado.

No obstante, en los supuestos de destrucción o pérdida de los bienes
adquiridos o importados, por causa no imputable al sujeto pasivo
debidamente justificada, no será exigible la referida rectificación.

Tres. El derecho a la deducción sólo podrá ejercitarse en la
declaración-liquidación relativa al período de liquidación en que su
titular haya soportado las cuotas deducibles o en las de los sucesivos,
siempre que no hubiere transcurrido el plazo de cuatro años, contados a
partir del nacimiento del mencionado derecho.

Cuando hubiese mediado requerimiento de la Administración o actuación
inspectora, serán deducibles en las liquidaciones que procedan, las
cuotas soportadas que estuviesen debidamente contabilizadas en los
libros registro establecidos reglamentariamente para este impuesto,
siempre que no hubiera transcurrido el plazo a que se refiere el párrafo
anterior.

En el supuesto de las ventas ocasionales a que se refiere el artículo 5,
apartado uno, letra e) de esta Ley, el derecho a la deducción sólo podrá
ejercitarse en la declaración relativa al período en que se realice la
entrega de los correspondientes medios de transportes nuevos.

Cuatro. Se entenderán soportadas las cuotas deducibles en el momento en
que el empresario o profesional que las soportó reciba la
correspondiente factura o demás documentos justificativos del derecho a
la deducción.

Si el devengo del Impuesto se produjese en un momento posterior al de la
recepción de la factura, dichas cuotas se entenderán soportadas cuando
se devenguen.

En los casos a los que se refiere el artículo 165 de esta Ley, las
cuotas se entenderán soportadas en el momento en el que se expida la
factura a la que se refiere este artículo, salvo que el momento del
devengo sea posterior al de dicha emisión, en cuyo caso dichas cuotas se
entenderán soportadas en el momento del devengo de las mismas.

En el caso al que se refiere el artículo 98, apartado cuatro de esta
Ley, las cuotas deducibles se entenderán soportadas en el momento en que
nazca el derecho a la deducción.

Cinco. Cuando la cuantía de las deducciones procedentes supere el
importe de las cuotas devengadas en el mismo período de liquidación, el
exceso podrá ser compensado en las declaraciones-liquidaciones
posteriores, siempre que no hubiesen transcurrido cuatro años contados a
partir de la presentación de la declaración-liquidación en que se
origine dicho exceso.

No obstante, el sujeto pasivo podrá optar por la devolución del saldo
existente a su favor cuando resulte procedente en virtud de lo dispuesto
en el capítulo II de este Título, sin que en tal caso pueda efectuar su
compensación en declaraciones-liquidaciones posteriores, cualquiera que
sea el período de tiempo transcurrido hasta que dicha devolución se haga
efectiva.

Artículo 100. Caducidad del derecho a la deducción.

El derecho a la deducción caduca cuando el titular no lo hubiera
ejercitado en los plazos y cuantías señalados en el artículo 99 de esta Ley.

No obstante, en los casos en que la procedencia del derecho a deducir o
la cuantía de la deducción esté pendiente de la resolución de una
controversia en vía administrativa o jurisdiccional, el derecho a la
deducción caducará cuando hubiesen transcurrido cuatro años desde la
fecha en que la resolución o sentencia sean firmes.

Artículo 101. Régimen de deducciones en sectores diferenciados de la
actividad empresarial o profesional.

Uno. Los sujetos pasivos que realicen actividades económicas en sectores
diferenciados de la actividad empresarial o profesional deberán aplicar
separadamente el régimen de deducciones respecto de cada uno de ellos.

La aplicación de la regla de prorrata especial podrá efectuarse
independientemente respecto de cada uno de los sectores diferenciados de
la actividad empresarial o profesional determinados por aplicación de lo
dispuesto en el artículo 9, número 1.º, letra c), letras a'), c') y d')
de esta Ley.

Los regímenes de deducción correspondientes a los sectores diferenciados
de actividad determinados por aplicación de lo dispuesto en el artículo
9, número 1.º, letra c), letra b') de esta Ley se regirán, en todo caso,
por lo previsto en la misma para los regímenes especiales simplificado,
de la agricultura, ganadería y pesca, de las operaciones con oro de
inversión y del recargo de equivalencia, según corresponda.

Cuando se efectúen adquisiciones o importaciones de bienes o servicios
para su utilización en común en varios sectores diferenciados de
actividad, será de aplicación lo establecido en el artículo 104,
apartados dos y siguientes de esta Ley, para determinar el porcentaje de
deducción aplicable respecto de las cuotas soportadas en dichas
adquisiciones o importaciones, computándose a tal fin las operaciones
realizadas en los sectores diferenciados correspondientes y
considerándose que, a tales efectos, no originan el derecho a deducir
las operaciones incluidas en el régimen especial de la agricultura,
ganadería y pesca o en el régimen especial del recargo de equivalencia.

Por excepción a lo dispuesto en el párrafo anterior y siempre que no
pueda aplicarse lo previsto en el mismo, cuando tales bienes o servicios
se destinen a ser utilizados simultáneamente en actividades acogidas al
régimen especial simplificado y en otras actividades sometidas al
régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca o del recargo de
equivalencia, el referido porcentaje de deducción a efectos del régimen
simplificado será del 50 por 100 si la afectación se produce respecto de
actividades sometidas a dos de los citados regímenes especiales, o de un
tercio en otro caso.

Dos. La Administración podrá autorizar la aplicación de un régimen de
deducción común a los sectores diferenciados de la actividad empresarial
o profesional del sujeto pasivo determinados únicamente por aplicación
de lo dispuesto en el ar tículo 9, número 1.o, letra c), letra a') de
esta Ley.

La autorización no surtirá efectos en el año en que el montante total de
las cuotas deducibles por la aplicación del régimen de deducción común
exceda en un 20 por 100 al que resultaría de aplicar con independencia
el régimen de deducciones respecto de cada sector diferenciado.

La autorización concedida continuará vigente durante los años sucesivos
en tanto no sea revocada o renuncie a ella el sujeto pasivo.

Reglamentariamente se establecerán los requisitos y el procedimiento a
los que deban ajustarse las autorizaciones a que se refiere este apartado.

Artículo 102. Regla de prorrata.

Uno. La regla de prorrata será de aplicación cuando el sujeto pasivo, en
el ejercicio de su actividad empresarial o profesional, efectúe
conjuntamente entregas de bienes o prestaciones de servicios que
originen el derecho a la deducción y otras operaciones de análoga
naturaleza que no habiliten para el ejercicio del citado derecho.

Dos. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, los sujetos
pasivos podrán deducir íntegramente las cuotas soportadas en las
adquisiciones o importaciones de bienes o en las prestaciones de
servicios en la medida en que se destinen a la realización de los
autoconsumos a que se refiere el artículo 9, número 1.º, letra c), que
tengan por objeto bienes constitutivos de las existencias y de los
autoconsumos comprendidos en la letra d) del mismo artículo y número de
esta Ley.

Artículo 103. Clases de prorrata y criterios de aplicación.

Uno. La regla de prorrata tendrá dos modalidades de aplicación: general
y especial.

La regla de prorrata general se aplicará cuando no se den las
circunstancias indicadas en el apartado siguiente.

Dos. La regla de prorrata especial será aplicable en los siguientes
supuestos:

1.º Cuando los sujetos pasivos opten por la aplicación de dicha regla en
los plazos y forma que se determinen reglamentariamente.

2.º Cuando el montante total de las cuotas deducibles en un año natural
por aplicación de la regla de prorrata general exceda en un 20 por 100
del que resultaría por aplicación de la regla de prorrata especial.

Artículo 104. La prorrata general.

Uno. En los casos de aplicación de la regla de prorrata general, sólo
será deducible el impuesto soportado en cada período de liquidación en
el porcentaje que resulte de lo dispuesto en el apartado dos siguiente.

Para la aplicación de lo dispuesto en el párrafo anterior no se
computarán en el impuesto soportado las cuotas que no sean deducibles en
virtud de lo dispuesto en los artículos 95 y 96 de esta Ley.

Dos. El porcentaje de deducción a que se refiere el apartado anterior se
determinará multiplicando por 100 el resultante de una fracción en la
que figuren:

1.º En el numerador, el importe total, determinado para cada año
natural, de las entregas de bienes y prestaciones de servicios que
originen el derecho a la deducción, realizadas por el sujeto pasivo en
el desarrollo de su actividad empresarial o profesional o, en su caso,
en el sector diferenciado que corresponda.

2.º En el denominador, el importe total, determinado para el mismo
período de tiempo, de las entregas de bienes y prestaciones de servicios
realizadas por el sujeto pasivo en el desarrollo de su actividad
empresarial o profesional o, en su caso, en el sector diferenciado que
corresponda, incluidas aquellas que no originen el derecho a deducir.

En las operaciones de cesión de divisas, billetes de banco y monedas que
sean medios legales de pago, exentas del impuesto, el importe a computar
en el denominador será el de la contraprestación de la reventa de dichos
medios de pago, incrementado, en su caso, en el de las comisiones
percibidas y minorado en el precio de adquisición de las mismas o, si
éste no pudiera determinarse, en el precio de otras divisas, billetes o
monedas de la misma naturaleza adquiridas en igual fecha.

En las operaciones de cesión de pagarés y valores no integrados en la
cartera de las entidades financieras, el importe a computar en el
denominador será el de la contraprestación de la reventa de dichos
efectos incrementado, en su caso, en el de los intereses y comisiones
exigibles y minorado en el precio de adquisición de los mismos.

Tratándose de valores integrados en la cartera de las entidades
financieras deberán computarse en el denominador de la prorrata los
intereses exigibles durante el período de tiempo que corresponda y, en
los casos de transmisión de los referidos valores, las plusvalías obtenidas.

La prorrata de deducción resultante de la aplicación de los criterios
anteriores se redondeará en la unidad superior.

Tres. Para la determinación del porcentaje de deducción no se computarán
en ninguno de los términos de la relación:

1.º Las operaciones realizadas desde establecimientos permanentes
situados fuera del territorio de aplicación del impuesto, cuando los
costes relativos a dichas operaciones no sean soportados por
establecimientos permanentes situados dentro del mencionado territorio.

2.º Las cuotas del Impuesto sobre el Valor Añadido que hayan gravado
directamente las operaciones a que se refiere el apartado anterior.

3.º El importe de las entregas y exportaciones de los bienes de
inversión que el sujeto pasivo haya utilizado en su actividad
empresarial o profesional.

4.º El importe de las operaciones inmobiliarias o financieras que no
constituyan actividad empresarial o profesional habitual del sujeto pasivo.

En todo caso se reputará actividad empresarial o profesional habitual
del sujeto pasivo.

Tendrán la consideración de operaciones financieras a estos efectos las
descritas en el artículo 20, apartado uno, número 18.º de esta Ley,
incluidas las que no gocen de exención.

5.º Las operaciones no sujetas al impuesto según lo dispuesto en el
artículo 7 de esta Ley.

6.º Las operaciones a que se refiere el artículo 9, número 1.º, letra d)
de esta Ley.

Cuatro. A los efectos del cálculo de la prorrata, se entenderá por
importe total de las operaciones la suma de las contraprestaciones
correspondientes a las mismas, determinadas según lo establecido en los
artículos 78 y 79 de esta Ley, incluso respecto de las operaciones
exentas o no sujetas al impuesto.

A efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, en aquellas
operaciones en las que la contraprestación fuese inferior a la base
imponible del Impuesto sobre el Valor Añadido deberá computarse el
importe de esta última en lugar de aquélla.

Tratándose de entregas con destino a otros Estados miembros o de
exportaciones definitivas, en defecto de contraprestación se tomará como
importe de la operación el valor de mercado en el interior del
territorio de aplicación del impuesto de los productos entregados o
exportados.

Cinco. En las ejecuciones de obras y prestaciones de servicios
realizadas fuera del territorio de aplicación del impuesto se tomará
como importe de la operación el resultante de multiplicar la total
contraprestación por el coeficiente obtenido de dividir la parte de
coste soportada en territorio de aplicación del impuesto por el coste
total de la operación.

A efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, no se computarán los
gastos de personal dependiente de la empresa.

Seis. Para efectuar la imputación temporal serán de aplicación, respecto
de la totalidad de operaciones incluidas en los apartados anteriores,
las normas sobre el devengo del impuesto establecidas en el Título IV de
esta Ley.

No obstante, las exportaciones exentas del impuesto en virtud de lo
establecido en el artículo 21 de esta Ley y las demás exportaciones
definitivas de bienes se entenderán realizadas, a estos efectos, en el
momento en que sea admitida por la Aduana la correspondiente solicitud
de salida.

Artículo 105. Procedimiento de la prorrata general.

Uno. Salvo lo dispuesto en los apartados dos y tres de este artículo, el
porcentaje de deducción provisionalmente aplicable cada año natural será
el fijado como definitivo para el año precedente.

Dos. Podrá solicitarse la aplicación de un porcentaje provisional
distinto del establecido en el apartado anterior cuando se produzcan
circunstancias susceptibles de alterarlo significativamente.

Tres. En los supuestos de inicio de actividades empresariales o
profesionales, y en los de inicio de actividades que vayan a constituir
un sector diferenciado respecto de las que se viniesen desarrollando con
anterioridad, el porcentaje provisional de deducción aplicable durante
el año en que se comience la realización de las entregas de bienes y
prestaciones de servicios correspondientes a la actividad de que se
trate será el que se hubiese determinado según lo previsto en el
apartado dos del artículo 111 de esta Ley.

En los casos en que no se hubiese determinado un porcentaje provisional
de deducción según lo dispuesto en el apartado dos del artículo 111 de
esta Ley, el porcentaje provisional a que se refiere el párrafo anterior
se fijará de forma análoga a lo previsto en dicho precepto.

Cuatro. En la última declaración-liquidación del impuesto
correspondiente a cada año natural el sujeto pasivo calculará la
prorrata de deducción definitiva en función de las operaciones
realizadas en dicho año natural y practicará la consiguiente
regularización de las deducciones provisionales.

Cinco. En los supuestos de interrupción durante uno o más años naturales
de la actividad empresarial o profesional o, en su caso, de un sector
diferenciado de la misma, el porcentaje de deducción definitivamente
aplicable durante cada uno de los mencionados años será el que
globalmente corresponda al conjunto de los tres últimos años naturales
en que se hubiesen realizado operaciones.

Seis. El porcentaje de deducción, determinado con arreglo a lo dispuesto
en los apartados anteriores de este artículo, se aplicará a la suma de
las cuotas soportadas por el sujeto pasivo durante el año natural
correspondiente, excluidas las que no sean deducibles en virtud de lo
establecido en los artículos 95 y 96 de esta Ley.

Artículo 106. La prorrata especial.

Uno. El ejercicio del derecho a deducir en la prorrata especial se
ajustará a las siguientes reglas:

1.ª Las cuotas impositivas soportadas en la adquisición o importación de
bienes o servicios utilizados exclusivamente en la realización de
operaciones que originen el derecho a la deducción podrán deducirse
íntegramente.

2.ª Las cuotas impositivas soportadas en la adquisición o importación de
bienes o servicios utilizados exclusivamente en la realización de
operaciones que no originen el derecho a deducir no podrán ser objeto de
deducción.

3.ª Las cuotas impositivas soportadas en la adquisición o importación de
bienes o servicios utilizados sólo en parte en la realización de
operaciones que originen el derecho a la deducción podrán ser deducidas
en la proporción resultante de aplicar al importe global de las mismas
el porcentaje a que se refiere el artículo 104, apartados Dos y siguientes.

La aplicación de dicho porcentaje se ajustará a las normas de
procedimiento establecidas en el artículo 105 de esta Ley.

Dos. En ningún caso podrán ser objeto de deducción las cuotas no
deducibles en virtud de lo dispuesto en los artículos 95 y 96 de esta Ley.

Artículo 107. Regularización de deducciones por bienes de inversión.

Uno. Las cuotas deducibles por la adquisición o importación de bienes de
inversión deberán regularizarse durante los cuatro años naturales
siguientes a aquel en que los sujetos pasivos realicen las citadas
operaciones.

No obstante, cuando la utilización efectiva o entrada en funcionamiento
de los bienes se inicien con posterioridad a su adquisición o
importación, la regularización se efectuará el año en que se produzcan
dichas circunstancias y los cuatro siguientes.

Las regularizaciones indicadas en este apartado sólo se practicarán
cuando, entre el porcentaje de deducción definitivo correspondiente a
cada uno de dichos años y el que prevaleció en el año en que se soportó
la repercusión, exista una diferencia superior a diez puntos.

Dos. Asimismo se aplicará la regularización a que se refiere el apartado
anterior cuando los sujetos pasivos hubiesen realizado, durante el año
de adquisición de los bienes de inversión, exclusivamente operaciones
que originen derecho a deducción o exclusivamente operaciones que no
originen tal derecho y, posteriormente, durante los años siguientes
indicados en dicho apartado se modificase esta situación en los términos
previstos en el apartado anterior.

Tres. Tratándose de terrenos o edificaciones, las cuotas deducibles por
su adquisición deberán regularizarse durante los nueve años naturales
siguientes a la correspondiente adquisición.

Sin embargo, si su utilización efectiva o entrada en funcionamiento se
inician con posterioridad a su adquisición la regularización se
efectuará el año en que se produzcan dichas circunstancias y los nueve
años naturales siguientes.

Cuatro. La regularización de las cuotas impositivas que hubiesen sido
soportadas con posterioridad a la adquisición o importación de los
bienes de inversión o, en su caso, del inicio de su utilización o de su
entrada en funcionamiento, deberá efectuarse al finalizar el año en que
se soporten dichas cuotas con referencia a la fecha en que se hubieran
producido las circunstancias indicadas y por cada uno de los años
transcurridos desde entonces.

Cinco. Lo dispuesto en este artículo no será de aplicación en las
operaciones a que se refiere el artículo 7, número 1.º de esta Ley,
quedando el adquirente automáticamente subrogado en la posición del
transmitente.

En tales casos, la porrata de deducción aplicable para practicar la
regularización de deducciones de dichos bienes durante el mismo año y
los que falten para terminar el período de regularización será la que
corresponda al adquirente.

Seis. En los supuestos de pérdida o inutilización definitiva de los
bienes de inversión, por causa no imputable al sujeto pasivo debidamente
justificada, no procederá efectuar regularización alguna durante los
años posteriores a aquel en que se produzca dicha circunstancia.

Siete. Los ingresos o, en su caso, deducciones complementarias
resultantes de la regularización de deducciones por bienes de inversión
deberán efectuarse en la declaración-liquidación correspondiente al
último período de liquidación del año natural a que se refieran, salvo
en el supuesto mencionado en el apartado cuatro, en el que deberá
realizarse en el mismo año en que se soporten las cuotas repercutidas.

Artículo 108. Concepto de bienes de inversión.

Uno. A los efectos de este impuesto, se considerarán de inversión los
bienes corporales, muebles, semovientes o inmuebles que, por su
naturaleza y función, estén normalmente destinados a ser utilizados por
un período de tiempo superior a un año como instrumentos de trabajo o
medios de explotación.

Dos. No tendrán la consideración de bienes de inversión:

1.º Los accesorios y piezas de recambio adquiridos para la reparación de
los bienes de inversión utilizados por el sujeto pasivo.

2.º Las ejecuciones de obra para la reparación de otros bienes de inversión.

3.º Los envases y embalajes, aunque sean susceptibles de reutilización.

4.º Las ropas utilizadas para el trabajo por los sujetos pasivos o el
personal dependiente.

5.º Cualquier otro bien cuyo valor de adquisición sea inferior a
quinientas mil pesetas.

Artículo 109. Procedimiento para practicar la regularización de
deducciones por bienes de inversión.

La regularización de las deducciones a que se refiere el artículo 107 de
esta Ley se realizará del siguiente modo:

1.º Conocido el porcentaje de deducción definitivamente aplicable en
cada uno de los años en que deba tener lugar la regularización, se
determinará el importe de la deducción que procedería si la repercusión
de las cuotas se hubiese soportado en el año que se considere.

2.º Dicho importe se restará del de la deducción efectuada en el año en
que tuvo lugar la repercusión.

3.º La diferencia positiva o negativa se dividirá por cinco o,
tratándose de terrenos o edificaciones, por diez, y el cociente
resultante será la cuantía del ingreso o de la deducción complementarios
a efectuar.

Artículo 110. Entregas de bienes de inversión durante el período de
regularización.

Uno. En los casos de entregas de bienes de inversión durante el período
de regularización se efectuará una regularización única por el tiempo de
dicho período que quede por transcurrir.

A tal efecto, se aplicarán las siguientes reglas:

1.º Si la entrega estuviere sujeta al impuesto y no exenta, se
considerará que el bien de inversión se empleó exclusivamente en la
realización de operaciones que originan el derecho a deducir durante
todo el año en que se realizó dicha entrega y en los restantes hasta la
expiración del período de regularización.

No obstante, no será deducible la diferencia entre la cantidad que
resulte de la aplicación de lo dispuesto en el párrafo anterior y el
importe de la cuota devengada por la entrega del bien.

2.º Si la entrega resultare exenta o no sujeta, se considerará que el
bien de inversión se empleó exclusivamente en la realización de
operaciones que no originan el derecho a deducir durante todo el año en
que se realizó dicha entrega y en los restantes hasta la expiración del
período de regularización.

La regla establecida en el párrafo anterior también será de aplicación
en los supuestos en que el sujeto pasivo destinase bienes de inversión a
fines que, con arreglo a lo establecido en los artículos 95 y 96 de esta
Ley, determinen la aplicación de limitaciones, exclusiones o
restricciones del derecho a deducir, durante todo el año en que se
produjesen dichas circunstancias y los restantes hasta la terminación
del período de regularización.

Se exceptúan de lo previsto en el primer párrafo de esta regla las
entregas de bienes de inversión exentas o no sujetas que originen el
derecho a la deducción, a las que se aplicará la regla primera. Las
deducciones que procedan en este caso no podrán exceder de la cuota que
resultaría de aplicar el tipo impositivo vigente en relación con las
entregas de bienes de la misma naturaleza al valor interior de los
bienes exportados o enviados a otro Estado miembro de la Comunidad.

Dos. La regularización a que se refiere este artículo deberá practicarse
incluso en el supuesto de que en los años anteriores no hubiere sido de
aplicación la regla de prorrata.

Tres. Lo dispuesto en este artículo será también de aplicación cuando
los bienes de inversión se transmitiesen antes de su utilización por el
sujeto pasivo.

Cuatro. Lo dispuesto en este artículo no será de aplicación, en ningún
caso, a las operaciones a que se refiere el artículo 7, número 1.º, de
esta Ley.

Artículo 111. Deducciones de las cuotas soportadas o satisfechas con
anterioridad al inicio de la realización de entregas de bienes o
prestaciones de servicios correspondientes a actividades empresariales o
profesionales.

Uno. Quienes no viniesen desarrollando con anterioridad actividades
empresariales o profesionales y adquieran la condición de empresario o
profesional por efectuar adquisiciones o importaciones de bienes o
servicios con la intención, confirmada por elementos objetivos, de
destinarlos a la realización de actividades de tal naturaleza, podrán
deducir las cuotas que, con ocasión de dichas operaciones, soporten o
satisfagan antes del momento en que inicien la realización habitual de
las entregas de bienes o prestaciones de servicios correspondientes a
dichas actividades, de acuerdo con lo dispuesto en este artículo y en
los artículos 112 y 113 siguientes.

Lo dispuesto en el párrafo anterior será igualmente aplicable a quienes,
teniendo ya la condición de empresario o profesional por venir
realizando actividades de tal naturaleza, inicien una nueva actividad
empresarial o profesional que constituya un sector diferenciado respecto
de las actividades que venían desarrollando con anterioridad.

Dos. Las deducciones a las que se refiere el apartado anterior se
practicarán aplicando el porcentaje que proponga el empresario o
profesional a la Administración, salvo en el caso de que esta última
fije uno diferente en atención a las características de las
correspondientes actividades empresariales o profesionales.

Tales deducciones se considerarán provisionales y estarán sometidas a
las regularizaciones previstas en los artículos 112 y 113 de esta Ley.

Tres. Los empresarios o profesionales podrán solicitar la devolución de
las cuotas que sean deducibles en virtud de lo establecido en el
presente artículo, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 115 de esta
Ley.

Cuatro. Los empresarios que, en virtud de lo establecido en esta Ley,
deban quedar sometidos al régimen especial del recargo de equivalencia
desde el inicio de su actividad comercial, no podrán efectuar las
deducciones a que se refiere este artículo en relación con las
actividades incluidas en dicho régimen.

Cinco. Los empresarios o profesionales que hubiesen practicado las
deducciones a que se refiere este artículo no podrán acogerse al régimen
especial de la agricultura, ganadería y pesca por las actividades en las
que utilicen los bienes y servicios por cuya adquisición hayan soportado
o satisfecho las cuotas objeto de deducción hasta que finalice el tercer
año natural de realización de las entregas de bienes o prestaciones de
servicios efectuadas en el desarrollo de dichas actividades.

La aplicación de lo dispuesto en el párrafo anterior tendrá los mismos
efectos que la renuncia al citado régimen especial.

Seis. A efectos de lo dispuesto en este artículo y en los artículos 112
y 113 de esta Ley, se considerará primer año de realización de entregas
de bienes o prestaciones de servicios en el desarrollo de actividades
empresariales o profesionales, aquél durante el cual el empresario o
profesional comience el ejercicio habitual de dichas operaciones,
siempre que el inicio de las mismas tenga lugar antes del día 1 de julio
y, en otro caso, el año siguiente.

Artículo 112. Regularización de las deducciones de las cuotas soportadas
con anterioridad al inicio de la realización de entregas de bienes o
prestaciones de servicios correspondientes a actividades empresariales o
profesionales.

Uno. Las deducciones provisionales a que se refiere el artículo 111 de
esta Ley se regularizarán aplicando el porcentaje definitivo que
globalmente corresponda al período de los cuatro primeros años naturales
de realización de entregas de bienes o prestaciones de servicios
efectuadas en el ejercicio de actividades empresariales o profesionales.

Dos. El porcentaje definitivo a que se refiere el apartado anterior se
determinará según lo dispuesto en el artículo 104 de esta Ley,
computando al efecto el conjunto de las operaciones realizadas durante
el período a que se refiere el citado apartado.

Tres. La regularización de las deducciones a que se refiere este
artículo se realizará del siguiente modo:

1.º Conocido el porcentaje de deducción definitivamente aplicable a las
cuotas soportadas o satisfechas con anterioridad al inicio de la
realización de las entregas de bienes o prestaciones de servicios
correspondientes a la actividad empresarial o profesional, se
determinará el importe de la deducción que procedería en aplicación del
mencionado porcentaje.

2.º Dicho importe se restará de la suma total de las deducciones
provisionales practicadas conforme a lo dispuesto por el artículo 111 de
esta Ley.

3.º La diferencia, positiva o negativa, será la cuantía del ingreso o de
la deducción complementaria a efectuar.

Artículo 113. Regularización de las cuotas correspondientes a bienes de
inversión, soportadas con anterioridad al inicio de la realización de
las entregas de bienes o prestaciones de servicios correspondientes a
actividades empresariales o profesionales.

Uno. Las deducciones provisionales a que se refiere el artículo 111 de
esta Ley correspondientes a cuotas soportadas o satisfechas por la
adquisición o importación de bienes de inversión, una vez regularizadas
con arreglo a lo dispuesto en el artículo anterior, deberán ser objeto
de la regularización prevista en el artículo 107 de esta misma Ley
durante los años del período de regularización que queden por transcurrir.

Dos. Para la práctica de las regularizaciones previstas en este
artículo, se considerará deducción efectuada el año en que tuvo lugar la
repercusión a efectos de lo dispuesto en el artículo 109, número 2.º de
esta Ley, la que resulte del porcentaje de deducción definitivamente
aplicable en virtud de lo establecido en el apartado uno del artículo
112 de esta misma Ley.

Tres. Cuando los bienes de inversión a que se refiere este artículo sean
objeto de entrega antes de la terminación del período de regularización
a que se refiere el mismo, se aplicarán las reglas del artículo 110 de
esta Ley, sin perjuicio de lo previsto en los artículos 111 y 112 de la
misma y en los apartados anteriores de este artículo.

Artículo 114. Rectificación de deducciones.

Uno. Los sujetos pasivos, cuando no haya mediado requerimiento previo,
podrán rectificar las deducciones practicadas cuando el importe de las
mismas se hubiese determinado incorrectamente o el importe de las cuotas
soportadas haya sido objeto de rectificación de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 89 de esta Ley.

La rectificación de las deducciones será obligatoria cuando implique una
minoración del importe inicialmente deducido.

Dos. La rectificación de deducciones originada por la previa
rectificación del importe de las cuotas inicialmente soportadas se
efectuará de la siguiente forma:

1.º Cuando la rectificación determine un incremento del importe de las
cuotas inicialmente deducidas, podrá efectuarse en la
declaración-liquidación correspondiente al período impositivo en que el
sujeto pasivo reciba el documento justificativo del derecho a deducir en
el que se rectifiquen las cuotas inicialmente repercutidas, o bien en
las declaraciones-liquidaciones siguientes, siempre que no hubiesen
transcurrido cuatro años desde el devengo de la operación o, en su caso,
desde la fecha en que se hayan producido las circunstancias que
determinan la modificación de la base imponible de la operación.

Sin perjuicio de lo anterior, en los supuestos en que la rectificación
de las cuotas inicialmente soportadas hubiese estado motivado por causa
distinta de las previstas en el artículo 80 de esta Ley, no podrá
efectuarse la rectificación de la deducción de las mismas después de
transcurrido un año desde la fecha de expedición del documento
justificativo del derecho a deducir por el que se rectifican dichas cuotas.

2.º Cuando la rectificación determine una minoración del importe de las
cuotas inicialmente deducidas, el sujeto pasivo deberá presentar una
declaración-liquidación rectificativa aplicándose a la misma el recargo
y los intereses de demora que procedan de conformidad con lo previsto en
el artículo 61, número 3 de la Ley General Tributaria.

No obstante, cuando la rectificación tenga su origen en un error fundado
de derecho o en las causas del artículo 80 de esta Ley, éste deberá
efectuarse en la declaración-liquidación correspondiente al período
impositivo en que el sujeto pasivo reciba el documento justificativo del
derecho a deducir en el que se rectifiquen las cuotas inicialmente
soportadas.

CAPÍTULO II

Devoluciones

Artículo 115. Supuestos generales de devolución.

Uno. Los sujetos pasivos que no hayan podido hacer efectivas las
deducciones originadas en un período de liquidación por el procedimiento
previsto en el artículo 99 de esta Ley, por exceder la cuantía de las
mismas de la de las cuotas devengadas, tendrán derecho a solicitar la
devolución del saldo a su favor existente a 31 de diciembre de cada año
en la autoliquidación correspondiente al último período de liquidación
de dicho año.

Dos. No obstante, tendrán derecho a solicitar la devolución del saldo a
su favor existente al término de cada período de liquidación los sujetos
pasivos a que se refiere el artículo 116 de esta Ley.

Tres. En los supuestos a que se refieren este artículo y el siguiente,
la Administración procederá, en su caso, a practicar liquidación
provisional dentro de los seis meses siguientes al término del plazo
previsto para la presentación de la autoliquidación en que se solicite
la devolución del Impuesto. No obstante, cuando la citada
autoliquidación se hubiera presentado fuera de este plazo, los seis
meses se computarán desde la fecha de su presentación.

Cuando de la autoliquidación o, en su caso, de la liquidación
provisional resulte cantidad a devolver, la Administración tributaria
procederá a su devolución de oficio, sin perjuicio de la práctica de las
ulteriores liquidaciones provisionales o definitivas, que procedan.

El procedimiento de devolución será el previsto en los artículos 124 a
127, ambos inclusive, de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General
Tributaria, y en su normativa de desarrollo.

Si la liquidación provisional no se hubiera practicado en el plazo
establecido en el primer párrafo de este apartado, la Administración
tributaria procederá a devolver de oficio el importe total de la
cantidad solicitada, sin perjuicio de la práctica de las liquidaciones
provisionales o definitivas ulteriores que pudieran resultar procedentes.

Transcurrido el plazo establecido en el primer párrafo de este apartado
sin que se haya ordenado el pago de la devolución por causa imputable a
la Administración tributaria, se aplicará a la cantidad pendiente de
devolución el interés de demora a que se refiere el artículo 26.6 de la
Ley General Tributaria, desde el día siguiente al de la finalización de
dicho plazo y hasta la fecha del ordenamiento de su pago, sin necesidad
de que el sujeto pasivo así lo reclame.

Reglamentariamente se determinarán el procedimiento y la forma de pago
de la devolución de oficio a que se refiere el presente apartado.

Artículo 116. Solicitud de devoluciones al fin de cada período de
liquidación.

Uno. Los sujetos pasivos podrán optar por solicitar la devolución del
saldo a su favor existente al término de cada período de liquidación
conforme a las condiciones, términos, requisitos y procedimiento que se
establezcan reglamentariamente.

El período de liquidación de los sujetos pasivos que opten por este
procedimiento coincidirá con el mes natural, con independencia de su
volumen de operaciones.

Dos. En los supuestos a que se refiere el artículo 15, apartado dos de
esta Ley, la persona jurídica que importe los bienes en el territorio de
aplicación del Impuesto podrá recuperar la cuota correspondiente a la
importación cuando acredite la expedición o transporte de los bienes a
otro Estado miembro y el pago del Impuesto en dicho Estado.

Artículo 117. Devoluciones a exportadores en régimen de viajeros.

Uno. En el régimen de viajeros regulado en el artículo 21, número 2.º,
de esta Ley, la devolución de las cuotas soportadas en las adquisiciones
de bienes se ajustará a los requisitos y procedimiento que se
establezcan reglamentariamente.

Dos. La devolución de las cuotas a que se refiere el apartado anterior
también procederá respecto de las ventas efectuadas por los sujetos
pasivos a quienes sea aplicable el régimen especial del recargo de
equivalencia.

Tres. La devolución de las cuotas regulada en el presente artículo podrá
realizarse también a través de entidades colaboradoras, en las
condiciones que se determinen reglamentariamente.

Artículo 118. Garantías de las devoluciones.

La Administración Tributaria podrá exigir de los sujetos pasivos la
prestación de garantías suficientes en los supuestos de devolución
regulados en este capítulo.

Capítulo III

Devoluciones a determinados empresarios o profesionales no establecidos
en el territorio de aplicación del impuesto

Artículo 119. Régimen especial de devoluciones a determinados
empresarios o profesionales no establecidos en el territorio de
aplicación del Impuesto.

Uno. Los empresarios o profesionales no establecidos en el territorio de
aplicación del Impuesto, en quienes concurran los requisitos previstos
en el apartado siguiente, podrán ejercitar el derecho a la devolución
del Impuesto sobre el Valor Añadido que hayan satisfecho o, en su caso,
les haya sido repercutido en dicho territorio, con arreglo a lo
establecido en este artículo.

A tales efectos, se asimilarán a los no establecidos en el territorio de
aplicación del Impuesto, los empresarios o profesionales que, siendo
titulares de un establecimiento permanente situado en el mencionado
territorio, no realicen desde dicho establecimiento entregas de bienes
ni prestaciones de servicios.

Dos. Son requisitos para el ejercicio del derecho a la devolución a que
se refiere este artículo:

1.º Que los empresarios o profesionales que pretendan ejercitarlo estén
establecidos en la Comunidad, en Canarias, Ceuta o Melilla, o en otros
territorios terceros.

En el caso de empresarios o profesionales establecidos en un territorio
tercero distinto de Canarias, Ceuta o Melilla, deberá estar reconocida
la existencia de reciprocidad de trato en dicho territorio a favor de
los empresarios o profesionales establecidos en el territorio de
aplicación del Impuesto.

2.º Que durante el período a que se refiere la solicitud no hayan
realizado en el territorio de aplicación del impuesto entregas de bienes
o prestaciones de servicios sujetas a este distintas de las que se
relacionan a continuación:

a) Las entregas de bienes y prestaciones de servicios en las que los
sujetos pasivos del impuesto sean los destinatarios de ellas, según lo
dispuesto en los números 2.º, 3.º y 4.º del artículo 84.uno de esta Ley.

b) Los servicios de transporte y los servicios accesorios a los
transportes, exentos del impuesto en virtud de lo dispuesto en los
artículos 21, 23, 24 y 64 de esta Ley.

3.º Que, durante el período a que se refiere la solicitud, los
interesados no hayan sido destinatarios de entregas de bienes ni de
prestaciones de servicios de las comprendidas en los números 6.º y 7.º
del artículo 70.uno y en los artículos 72, 73 y 74 de esta Ley, sujetas
y no exentas del impuesto y respecto de las cuales tengan dichos
interesados la condición de sujetos pasivos en virtud de lo dispuesto en
los números 2.º y 4.º del artículo 84.uno de esta Ley

Tres. Los empresarios o profesionales establecidos en un territorio
tercero que pretendan hacer uso del derecho a la devolución regulado en
este artículo, deberán nombrar previamente un representante residente en
el territorio de aplicación del Impuesto a cuyo cargo estará el
cumplimiento de las obligaciones formales o de procedimiento
correspondientes, el cual responderá solidariamente con el interesado en
los casos de devolución improcedente.

La Hacienda pública podrá exigir a dicho representante caución
suficiente a estos efectos.

Lo dispuesto en este apartado no resulta aplicable a los empresarios o
profesionales establecidos en Canarias, Ceuta o Melilla.

Cuatro. Los empresarios o profesionales establecidos en la Comunidad en
quienes concurran los requisitos previstos en este artículo tendrán
derecho a solicitar la devolución del Impuesto sobre el Valor Añadido
que hayan satisfecho o soportado durante el período de tiempo a que se
refiera la solicitud con ocasión de las adquisiciones o importaciones de
bienes o servicios que hayan realizado, en la medida en que destinen los
indicados bienes o servicios a la realización de operaciones que les
originan el derecho a deducir en el Impuesto sobre el Valor Añadido
tanto en aplicación de lo dispuesto en la normativa vigente en el Estado
en donde estén establecidos como de lo dispuesto en esta Ley.

En la determinación del importe a devolver se aplicarán los criterios
contenidos en el artículo 106 de esta Ley. A tales efectos, se tendrá en
cuenta cuál es la utilización de los bienes o servicios por el
empresario o profesional no establecido en la realización de operaciones
que le originan el derecho a deducir, en primer lugar, según la
normativa aplicable en el Estado miembro en el que esté establecido y,
en segundo lugar, según lo dispuesto en esta Ley.

Lo previsto en los párrafos anteriores resultará aplicable también
respecto de empresarios o profesionales establecidos en Canarias, Ceuta
o Melilla, teniéndose en cuenta a tales efectos las características
propias de los impuestos indirectos generales sobre el consumo vigentes
en dichos territorios.

Cinco. Los empresarios o profesionales establecidos fuera de la
Comunidad, con excepción de los establecidos en Canarias, Ceuta o
Melilla, en quienes concurran los requisitos previstos en este artículo,
tendrán derecho a la devolución del Impuesto sobre el Valor Añadido que
hayan satisfecho o soportado durante el período de tiempo a que se
refiera la solicitud con ocasión de las adquisiciones o importaciones de
bienes o servicios que hayan realizado, a condición de que esté
reconocido que en el Estado en donde estén establecidos existe
reciprocidad de trato a favor de los empresarios o profesionales
establecidos en España.

El reconocimiento de la existencia de la reciprocidad de trato a que se
refiere el párrafo anterior se efectuará por resolución del Director
general de Tributos del Ministerio de Hacienda.

Seis. No serán objeto de devolución:

1.º Las cuotas que se hubiesen soportado indebidamente con ocasión de
entregas de bienes a las que resultase aplicable el supuesto de exención
previsto en el número 2.º del artículo 21 de esta Ley, o el previsto en
el apartado uno de su artículo 25 en los casos en que la expedición o
transporte con destino a otro Estado miembro de la Comunidad de los
bienes objeto de entrega sea realizada por el adquirente de los mismos o
por un tercero que actúe por cuenta de aquél, sin perjuicio, en ambos
casos, de la rectificación de la repercusión de dichas cuotas que
proceda según lo previsto en el artículo 89 de esta Ley.

2.º El importe de las cuotas que estaría excluido del derecho a
deducción por aplicación de lo dispuesto en los artículos 95 y 96 de
esta Ley.

Siete. No serán admisibles las solicitudes de devolución por un importe
global inferior a la cifra que se determine reglamentariamente.

Ocho. Las solicitudes de devolución únicamente podrán referirse a los
períodos anual o trimestral inmediatamente anteriores.

No obstante, serán admisibles las solicitudes de devolución que se
refieran a un período de tiempo inferior siempre que concluya el día 31
de diciembre del año que corresponda.

Nueve. La Administración tributaria podrá exigir a los interesados la
aportación de la información y los justificantes necesarios para poder
apreciar el fundamento de las solicitudes de devolución que se presenten
y, en particular, para la correcta determinación del importe de la
devolución según lo previsto en los apartados cuatro y cinco de este
artículo.

Diez. Reglamentariamente se determinará el procedimiento para solicitar
las devoluciones a que se refiere este artículo.

TÍTULO IX

Regímenes especiales

CAPÍTULO I

Normas generales

Artículo 120. Normas generales.

Uno. Los regímenes especiales en el Impuesto sobre el Valor Añadido son
los siguientes:

1.º Régimen simplificado.

2.º Régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca.

3.º Régimen especial de los bienes usados, objetos de arte, antigüedades
y objetos de colección.

4.º Régimen especial aplicable a las operaciones con oro de inversión.

5.º Régimen especial de las agencias de viajes.

6.º Régimen especial del recargo de equivalencia.

7.º Régimen especial aplicable a los servicios prestados por vía
electrónica.

8.º Régimen especial del grupo de entidades

Dos. Los regímenes especiales regulados en este Título tendrán carácter
voluntario, a excepción de los comprendidos en los números 4.º, 5.º y
6.º del apartado anterior, sin perjuicio de lo establecido en el
artículo 140 ter de esta Ley.

Tres. El régimen especial de los bienes usados, objetos de arte,
antigüedades y objetos de colección se aplicará exclusivamente a los
sujetos pasivos que hayan presentado la declaración prevista en el
artículo 164, apartado uno, número 1.º de esta Ley, relativa al comienzo
de las actividades que determinan su sujeción al impuesto.

Cuatro. Los regímenes especiales simplificado y de la agricultura,
ganadería y pesca se aplicarán salvo renuncia de los sujetos pasivos,
ejercitada en los plazos y forma que se determinen reglamentariamente.

El régimen especial de los bienes usados, objetos de arte, antigüedades
y objetos de colección se aplicará salvo renuncia de los sujetos
pasivos, que podrá efectuarse para cada operación en particular y sin
comunicación expresa a la Administración.

Cinco. El régimen especial aplicable a los servicios prestados por vía
electrónica se aplicará a aquellos operadores que hayan presentado la
declaración prevista en el artículo 163 ter de esta Ley, relativa al
comienzo de la realización de las prestaciones de servicios electrónicos
efectuadas en el interior de la Comunidad.

Artículo 121. Determinación del volumen de operaciones.

Uno. A efectos de lo dispuesto en esta Ley, se entenderá por volumen de
operaciones el importe total, excluido el propio impuesto sobre el Valor
Añadido y, en su caso, el recargo de equivalencia y la compensación a
tanto alzado, de las entregas de bienes y prestaciones de servicios
efectuadas por el sujeto pasivo durante el año natural anterior,
incluidas las exentas del Impuesto.

En los supuestos de transmisión de la totalidad o parte de un patrimonio
empresarial o profesional, el volumen de operaciones a computar por el
sujeto pasivo adquirente será el resultado de añadir al realizado, en su
caso, por este último durante el año natural anterior, el volumen de
operaciones realizadas durante el mismo período por el transmitente en
relación a la parte de su patrimonio transmitida.

Dos. Las operaciones se entenderán realizadas cuando se produzca o, en
su caso, se hubiera producido el devengo del Impuesto sobre el Valor
Añadido.

Tres. Para la determinación del volumen de operaciones no se tomarán en
consideración las siguientes:

1.º Las entregas ocasionales de bienes inmuebles.

2.º Las entregas de bienes calificados como de inversión respecto del
transmitente, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 108 de esta Ley.

3.º Las operaciones financieras mencionadas en el artículo 20, apartado
uno, número 18.º de esta Ley, incluidas las que no gocen de exención,
así como las operaciones exentas relativas al oro de inversión
comprendidas en el artículo 140 bis de esta Ley, cuando unas y otras no
sean habituales de la actividad empresarial o profesional del sujeto pasivo.

CAPÍTULO II

Régimen simplificado

Artículo 122. Régimen simplificado.

Uno. El régimen simplificado se aplicará a las personas físicas y a las
entidades en régimen de atribución de rentas en el Impuesto sobre la
Renta de las Personas Físicas, que desarrollen las actividades y reúnan
los requisitos previstos en las normas que lo regulen, salvo que
renuncien a él en los términos que reglamentariamente se establezcan.

Dos. Quedarán excluidos del régimen simplificado:

1.º Los empresarios o profesionales que realicen otras actividades
económicas no comprendidas en el régimen simplificado, salvo que por
tales actividades estén acogidos a los regímenes especiales de la
agricultura, ganadería y pesca o del recargo de equivalencia. No
obstante, no supondrá la exclusión del régimen simplificado la
realización por el empresario o profesional de otras actividades que se
determinen reglamentariamente.

2.º Aquellos empresarios o profesionales en los que concurra cualquiera
de las siguientes circunstancias, en los términos que reglamentariamente
se establezcan:

Que el volumen de ingresos en el año inmediato anterior, supere
cualquiera de los siguientes importes:

Para el conjunto de sus actividades empresariales o profesionales,
450.000 euros anuales.

Para el conjunto de las actividades agrícolas, forestales y ganaderas
que se determinen por el Ministro de Hacienda, 300.000 euros anuales.

Cuando en el año inmediato anterior se hubiese iniciado una actividad,
el volumen de ingresos se elevará al año.

A efectos de lo previsto en este número, el volumen de ingresos incluirá
la totalidad de los obtenidos en el conjunto de las actividades
mencionadas, no computándose entre ellos las subvenciones corrientes o
de capital ni las indemnizaciones, así como tampoco el Impuesto sobre el
Valor Añadido que grave la operación.

3.º Aquellos empresarios o profesionales cuyas adquisiciones e
importaciones de bienes y servicios para el conjunto de sus actividades
empresariales o profesionales, excluidas las relativas a elementos del
inmovilizado, hayan superado en el año inmediato anterior el importe de
300.000 euros anuales, excluido el Impuesto sobre el Valor Añadido.

Cuando en el año inmediato anterior se hubiese iniciado una actividad,
el importe de las citadas adquisiciones e importaciones se elevará al año.

4.º Los empresarios o profesionales que renuncien o hubiesen quedado
excluidos de la aplicación del régimen de estimación objetiva del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas por cualquiera de sus
actividades.

Tres. La renuncia al régimen simplificado tendrá efecto para un período
mínimo de tres años, en las condiciones que reglamentariamente se
establezcan.

Artículo 123. Contenido del régimen simplificado.

Uno. A) Los empresarios o profesionales acogidos al régimen simplificado
determinarán, para cada actividad a que resulte aplicable este régimen
especial, el importe de las cuotas devengadas en concepto de Impuesto
sobre el Valor Añadido y del recargo de equivalencia, en virtud de los
índices, módulos y demás parámetros, así como del procedimiento que
establezca el Ministro de Economía y Hacienda.

Del importe de las cuotas devengadas indicado en el párrafo anterior,
podrá deducirse el importe de las cuotas soportadas o satisfechas por
operaciones corrientes relativas a bienes o servicios afectados a la
actividad por la que el empresario o profesional esté acogido a este
régimen especial, de conformidad con lo previsto en el Capítulo I del
Título VIII de esta Ley. No obstante, la deducción de las mismas se
ajustará a las siguientes reglas:

a) No serán deducibles las cuotas soportadas por los servicios de
desplazamiento o viajes, hostelería y restauración en el supuesto de
empresarios o profesionales que desarrollen su actividad en local
determinado. A estos efectos, se considerará local determinado cualquier
edificación, excluyendo los almacenes, aparcamientos o depósitos
cerrados al público.

b) Las cuotas soportadas o satisfechas sólo serán deducibles en la
declaración-liquidación correspondiente al último período impositivo del
año en el que deban entenderse soportadas o satisfechas, por lo que, con
independencia del régimen de tributación aplicable en años sucesivos, no
procederá su deducción en un período impositivo posterior.

c) Cuando se realicen adquisiciones o importaciones de bienes y
servicios para su utilización en común en varias actividades por las que
el empresario o profesional esté acogido a este régimen especial, la
cuota a deducir en cada una de ellas será la que resulte del prorrateo
en función de su utilización efectiva. Si no fuese posible aplicar dicho
procedimiento, se imputarán por partes iguales a cada una de las
actividades.

d) Podrán deducirse las compensaciones agrícolas a que se refiere el
artículo 130 de esta Ley, satisfechas por los empresarios o
profesionales por la adquisición de bienes o servicios a empresarios
acogidos al régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca.

e) Adicionalmente, los empresarios o profesionales tendrán derecho, en
relación con las actividades por las que estén acogidos a este régimen
especial, a deducir el 1 por ciento del importe de la cuota devengada a
que se refiere el párrafo primero de este apartado, en concepto de
cuotas soportadas de difícil justificación.

B) Al importe resultante de lo dispuesto en la letra anterior se
añadirán las cuotas devengadas por las siguientes operaciones:

1.º Las adquisiciones intracomunitarias de bienes.

2.º Las operaciones a que se refiere el artículo 84, apartado uno,
número 2.º de esta Ley.

3.º Las entregas de activos fijos materiales y las transmisiones de
activos fijos inmateriales.

C) Del resultado de las dos letras anteriores se deducirá el importe de
las cuotas soportadas o satisfechas por la adquisición o importación de
activos fijos, considerándose como tales los elementos del inmovilizado
y, en particular, aquéllos de los que se disponga en virtud de contratos
de arrendamiento financiero con opción de compra, tanto si dicha opción
es vinculante, como si no lo es.

El ejercicio de este derecho a la deducción se efectuará en los términos
que reglamentariamente se establezcan.

D) La liquidación del impuesto correspondiente a las importaciones de
bienes destinados a ser utilizados en actividades por las que el
empresario o profesional esté acogido a este régimen especial, se
efectuará con arreglo a las normas generales establecidas para la
liquidación de las importaciones de bienes.

Dos. En la estimación indirecta del Impuesto sobre el Valor Añadido se
tendrán en cuenta preferentemente los índices, módulos y demás
parámetros establecidos para el régimen simplificado, cuando se trate de
sujetos pasivos que hayan renunciado a este último régimen.

Tres. Los sujetos pasivos que hubiesen incurrido en omisión o
falseamiento de los índices, módulos a que se refiere el apartado uno
anterior, estarán obligados al pago de las cuotas tributarias totales
que resulten de la aplicación del régimen simplificado, con las
sanciones e intereses de demora que proceda.

Cuatro. Reglamentariamente se regulará este régimen simplificado y se
determinarán las obligaciones formales y registrales que deberán cumplir
los sujetos pasivos acogidos al mismo.

Cinco. En el supuesto de que el sujeto pasivo acogido al régimen
especial simplificado realice otras actividades empresariales o
profesionales sujetas al Impuesto sobre el Valor Añadido, las sometidas
al referido régimen especial tendrán en todo caso la consideración de
sector diferenciado de la actividad económica.

CAPÍTULO III

Régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca

Artículo 124. Ámbito subjetivo de aplicación.

Uno. El régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca será de
aplicación a los titulares de explotaciones agrícolas, forestales,
ganaderas o pesqueras en quienes concurran los requisitos señalados en
este capítulo, salvo que renuncien a él en los términos que
reglamentariamente se establezcan.

Dos. Quedarán excluidos del régimen especial de la agricultura,
ganadería y pesca:

1.º Las sociedades mercantiles.

2.º Las sociedades cooperativas y las sociedades agrarias de transformación.

3.º Los empresarios o profesionales cuyo volumen de operaciones durante
el año inmediatamente anterior hubiese excedido del importe que se
determine reglamentariamente.

4.º Los empresarios o profesionales que renuncien a la aplicación del
régimen de estimación objetiva del Impuesto sobre la Renta de las
Personas Físicas por cualquiera de sus actividades económicas.

5.º Los empresarios o profesionales que renuncien a la aplicación del
régimen simplificado.

6.º Aquellos empresarios o profesionales cuyas adquisiciones e
importaciones de bienes y servicios para el conjunto de sus actividades
empresariales o profesionales, excluidas las relativas a elementos del
inmovilizado, hayan superado en el año inmediato anterior el importe de
300.000 euros anuales, excluido el Impuesto sobre el Valor Añadido.

Cuando en el año inmediato anterior se hubiese iniciado una actividad,
el importe de las citadas adquisiciones e importaciones se elevará al año.

Tres. Los empresarios o profesionales que, habiendo quedado excluidos de
este régimen especial por haber superado los límites de volumen de
operaciones o de adquisiciones o importaciones de bienes o servicios
previstos en los números 3.º y 6.º del apartado dos anterior, no superen
dichos límites en años sucesivos, quedarán sometidos al régimen especial
de la agricultura, ganadería y pesca, salvo que renuncien al mismo.

Cuatro. La renuncia al régimen especial de la agricultura, ganadería y
pesca tendrá efecto para un período mínimo de tres años, en las
condiciones que reglamentariamente se establezcan.

Artículo 125. Ámbito objetivo de aplicación.

El régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca será aplicable
a las explotaciones agrícolas, forestales, ganaderas o pesqueras que
obtengan directamente productos naturales, vegetales o animales de sus
cultivos, explotaciones o capturas para su transmisión a terceros, así
como a los servicios accesorios a dichas explotaciones a que se refiere
el artículo 127 de esta Ley.

Artículo 126. Actividades excluidas del régimen especial de la
agricultura, ganadería y pesca.

Uno. El régimen especial regulado en este capítulo no será aplicable a
las explotaciones agrícolas, forestales, ganaderas o pesqueras, en la
medida en que los productos naturales obtenidos en las mismas se
utilicen por el titular de la explotación en cualquiera de los
siguientes fines:

1.º La transformación, elaboración y manufactura, directamente o por
medio de terceros para su posterior transmisión.

Se presumirá en todo caso de transformación toda actividad para cuyo
ejercicio sea preceptivo el alta en un epígrafe correspondiente a
actividades industriales de las tarifas del Impuesto sobre Actividades
Económicas.

2.º La comercialización, mezclados con otros productos adquiridos a
terceros, aunque sean de naturaleza idéntica o similar, salvo que estos
últimos tengan por objeto la mera conservación de aquéllos.

3.º La comercialización efectuada de manera continuada en
establecimientos fijos situados fuera del lugar donde radique la
explotación agrícola, forestal, ganadera o pesquera.

4.º La comercialización efectuada en establecimientos en los que el
sujeto pasivo realice además otras actividades empresariales o
profesionales distintas de la propia explotación agrícola, forestal,
ganadera o pesquera.

Dos. No será aplicable el régimen especial de la agricultura, ganadería
y pesca a las siguientes actividades:

1.º Las explotaciones cinegéticas de carácter deportivo o recreativo.

2.º La pesca marítima.

3.º La ganadería independiente.

A estos efectos, se considerará ganadería independiente la definida como
tal en el Impuesto sobre Actividades Económicas, con referencia al
conjunto de la actividad ganadera explotada directamente por el sujeto
pasivo.

4.º La prestación de servicios distintos de los previstos en el artículo
127 de esta Ley.

Artículo 127. Servicios accesorios incluidos en el régimen especial.

Uno. Se considerarán incluidos en el régimen especial de la agricultura,
ganadería y pesca los servicios de carácter accesorio a las
explotaciones a las que resulte aplicable dicho régimen especial que
presten los titulares de las mismas a terceros con los medios
ordinariamente utilizados en dichas explotaciones, siempre que tales
servicios contribuyan a la realización de las producciones agrícolas,
forestales, ganaderas o pesqueras de los destinatarios.

Dos. Lo dispuesto en el apartado precedente no será de aplicación si
durante el año inmediato anterior el importe del conjunto de los
servicios accesorios prestados excediera del 20 por 100 del volumen
total de operaciones de las explotaciones agrícolas, forestales,
ganaderas o pesqueras principales a las que resulte aplicable el régimen
especial regulado en este capítulo.

Artículo 128. Realización de actividades económicas en sectores
diferenciados de la actividad empresarial o profesional.

Podrán acogerse al régimen especial regulado en este capítulo los
titulares de explotaciones agrícolas, forestales, ganaderas o pesqueras
a las que resulte aplicable el mismo, aunque realicen otras actividades
de carácter empresarial o profesional. En tal caso, el régimen especial
sólo producirá efectos respecto a las actividades incluidas en el mismo,
y dichas actividades tendrán siempre la consideración de sector
diferenciado de la actividad económica del sujeto pasivo.

Artículo 129. Obligaciones de los sujetos pasivos acogidos al régimen
especial de la agricultura, ganadería y pesca.

Uno. Los sujetos pasivos acogidos a este régimen especial no estarán
sometidos, en lo que concierne a las actividades incluidas en el mismo,
a las obligaciones de liquidación, repercusión o pago del impuesto ni,
en general, a cualesquiera de las establecidas en los Títulos X y XI de
esta Ley, a excepción de las contempladas en el artículo 164, apartado
uno, números 1.o, 2.o y 5.o de dicha Ley y de las de registro y
contabilización, que se determinen reglamentariamente.

La regla anterior también será de aplicación respecto de las entregas de
bienes de inversión distintos de los bienes inmuebles, utilizados
exclusivamente en las referidas actividades.

Dos. Se exceptúan de lo dispuesto en el apartado anterior las
operaciones siguientes:

1.º Las importaciones de bienes.

2.º Las adquisiciones intracomunitarias de bienes.

3.º Las operaciones a que se refiere el artícu lo 84, apartado uno,
número 2.o de esta Ley.

Tres. Si los empresarios acogidos a este régimen especial realizasen
actividades en otros sectores diferenciados, deberán llevar y conservar
en debida forma los libros y documentos que se determinen
reglamentariamente.

Artículo 130. Régimen de deducciones y compensaciones.

Uno. Los sujetos pasivos acogidos al régimen especial de la agricultura,
ganadería y pesca no podrán deducir las cuotas soportadas o satisfechas
por las adquisiciones o importaciones de bienes de cualquier naturaleza
o por los servicios que les hayan sido prestados, en la medida en que
dichos bienes o servicios se utilicen en la realización de las
actividades a las que sea aplicable este régimen especial.

A efectos de lo dispuesto en el capítulo I del Título VIII de esta Ley,
se considerará que no originan el derecho a deducir las operaciones
llevadas a cabo en el desarrollo de actividades a las que resulte
aplicable este régimen especial.

Dos. Los empresarios acogidos al régimen especial de la agricultura,
ganadería y pesca tendrán derecho a percibir una compensación a tanto
alzado por las cuotas del Impuesto sobre el Valor Añadido que hayan
soportado o satisfecho por las adquisiciones o importaciones de bienes o
en los servicios que les hayan sido prestados, en la medida en que
utilicen dichos bienes y servicios en la realización de actividades a
las que resulte aplicable dicho régimen especial.

El derecho a percibir la compensación nacerá en el momento en que se
realicen las operaciones a que se refiere el apartado siguiente.

Tres. Los empresarios titulares de las explotaciones a las que sea de
aplicación el régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca
tendrán derecho a percibir la compensación a que se refiere este
artículo cuando realicen las siguientes operaciones:

1.º Las entregas de los productos naturales obtenidos en dichas
explotaciones a otros empresarios o profesionales, cualquiera que sea el
territorio en el que estén establecidos, con las siguientes excepciones:

a) Las efectuadas a empresarios que estén acogidos a este mismo régimen
especial en el territorio de aplicación del impuesto y que utilicen los
referidos productos en el desarrollo de las actividades a las que
apliquen dicho régimen especial.

b) Las efectuadas a empresarios o profesionales que en el territorio de
aplicación del impuesto realicen exclusivamente operaciones exentas del
impuesto distintas de las enumeradas en el artícu lo 94, apartado uno de
esta Ley.

2.º Las entregas a que se refiere el artícu lo 25 de esta Ley de los
productos naturales obtenidos en dichas explotaciones, cuando el
adquirente sea una persona jurídica que no actúe como empresario o
profesional y no le afecte en el Estado miembro de destino la no
sujeción establecida según los criterios contenidos en el artículo 14 de
esta Ley.

3.º Las prestaciones de servicios a que se refiere el artículo 127 de
esta Ley, cualquiera que sea el territorio en el que estén establecidos
sus destinatarios y siempre que estos últimos no estén acogidos a este
mismo régimen especial en el ámbito espacial del impuesto.

Cuatro. Lo dispuesto en los apartados dos y tres de este artículo no
será de aplicación cuando los sujetos pasivos acogidos al régimen
especial de la agricultura, ganadería y pesca efectúen las entregas o
exportaciones de productos naturales en el desarrollo de actividades a
las que no fuese aplicable dicho régimen especial, sin perjuicio de su
derecho a las deducciones establecidas en el Título VIII de esta Ley.

Cinco. La compensación a tanto alzado a que se refiere el apartado tres
de este artículo será la cantidad resultante de aplicar, al precio de
venta de los productos o de los servicios indicados en dicho apartado,
el porcentaje que proceda de entre los que se indican a continuación:

1.º El 10 por 100, en las entregas de productos naturales obtenidos en
explotaciones agrícolas o forestales y en los servicios de carácter
accesorio de dichas explotaciones.

2.º El 8,5 por 100, en las entregas de productos naturales obtenidos en
explotaciones ganaderas o pesqueras y en los servicios de carácter
accesorio de dichas explotaciones.

Para la determinación de los referidos precios, no se computarán los
tributos indirectos que graven las citadas operaciones, ni los gastos
accesorios o complementarios a las mismas cargados separadamente al
adquirente, tales como comisiones, embalajes, portes, transportes,
seguros, financieros u otros.

En las operaciones realizadas sin contraprestación dineraria, los
referidos porcentajes se aplicarán sobre el valor de mercado de los
productos entregados o de los servicios prestados.

El porcentaje aplicable en cada operación será el vigente en el momento
en que nazca el derecho a percibir la compensación.

Artículo 131. Obligados al reintegro de las compensaciones.

El reintegro de las compensaciones a que se refiere el artículo 130 de
esta Ley se efectuará por:

1.º La Hacienda Pública por las entregas de bienes que sean objeto de
exportación o de expedición o transporte a otro Estado miembro y por los
servicios comprendidos en el régimen especial prestados a destinatarios
establecidos fuera del territorio de aplicación del Impuesto.

2.º El adquirente de los bienes que sean objeto de entregas distintas de
las mencionadas en el número anterior y el destinatario de los servicios
comprendidos en el régimen especial establecido en el territorio de
aplicación del impuesto.

Artículo 132. Recursos.

Las controversias que puedan producirse con referencia a las
compensaciones correspondientes a este régimen especial, tanto respecto
a la procedencia como a la cuantía de las mismas, se considerarán de
naturaleza tributaria a efectos de las pertinentes reclamaciones
económico-administrativas.

Artículo 133. Devolución de compensaciones indebidas.

Las compensaciones indebidamente percibidas deberán ser reintegradas a
la Hacienda Pública por quien las hubiese recibido, sin prejuicio de las
demás obligaciones y responsabilidades que le sean exigibles.

Artículo 134. Deducción de las compensaciones correspondientes al
régimen especial de la agricultura, ganadería y pesca.

Uno. Los sujetos pasivos que hayan satisfecho las compensaciones a que
se refiere el artículo 130 de esta Ley podrán deducir su importe de las
cuotas devengadas por las operaciones que realicen aplicando lo
dispuesto en el Título VIII de esta Ley respecto de las cuotas
soportadas deducibles.

Dos. Se exceptúan de lo dispuesto en el apartado anterior los sujetos
pasivos a quienes sea aplicable el régimen especial del recargo de
equivalencia en relación con las adquisiciones de los productos
naturales destinados a su comercialización al amparo de dicho régimen
especial.

Tres. Para ejercitar el derecho establecido en este artículo deberán
estar en posesión del documento emitido por ellos mismos en la forma y
con los requisitos que se determinen reglamentariamente.

Artículo 134 bis. Comienzo o cese en la aplicación del régimen especial
de la agricultura, ganadería y pesca.

Uno. Cuando el régimen de tributación aplicable a una determinada
actividad agrícola, ganadera, forestal o pesquera cambie del régimen
general del Impuesto al especial de la agricultura, ganadería y pesca,
el empresario o profesional titular de la actividad quedará obligado a:

1.º Ingresar el importe de la compensación correspondiente a la futura
entrega de los productos naturales que ya se hubieren obtenido en la
actividad a la fecha del cambio del régimen de tributación y que no se
hubieran entregado a dicha fecha. El cálculo de esta compensación se
efectuará con arreglo a lo dispuesto en el artículo 130 de esta Ley,
fijando provisionalmente la base de su cálculo mediante la aplicación de
criterios fundados, sin perjuicio de su rectificación cuando dicho
importe resulte conocido.

2.º Rectificar las deducciones correspondientes a los bienes, salvo los
de inversión, y los servicios que no hayan sido consumidos o utilizados
efectivamente de forma total o parcial en la actividad o explotación.

Al efecto del cumplimiento de las obligaciones que se establecen en este
apartado, el empresario o profesional quedará obligado a confeccionar y
presentar un inventario a la fecha en que deje de aplicarse el régimen
general. Tanto la presentación de este inventario como la realización
del ingreso correspondiente se ajustarán a los requisitos y condiciones
que se establezcan reglamentariamente.

Dos. Cuando el régimen de tributación aplicable a una determinada
actividad agrícola, ganadera, forestal o pesquera cambie del régimen
especial de la agricultura, ganadería y pesca al general del Impuesto,
el empresario o profesional titular de la actividad tendrá derecho a:

1.º Efectuar la deducción de la cuota resultante de aplicar al valor de
los bienes afectos a la actividad, Impuesto sobre el Valor Añadido
excluido, en la fecha en que deje de aplicarse el régimen especial, los
tipos de dicho impuesto que estuviesen vigentes en la citada fecha. A
estos efectos, no se tendrán en cuenta los siguientes:

a) Bienes de inversión, definidos conforme a lo dispuesto en el artículo
108 de esta Ley.

b) Bienes y servicios que hayan sido utilizados o consumidos total o
parcialmente en la actividad.

2.º Deducir la compensación a tanto alzado que prevé el artículo 130 de
esta Ley por los productos naturales obtenidos en las explotaciones que
no se hayan entregado a la fecha del cambio del régimen de tributación.

A efectos del ejercicio de los derechos recogidos en este apartado, el
empresario o profesional deberá confeccionar y presentar un inventario a
la fecha en que deje de aplicarse el régimen general. Tanto la
presentación de este inventario como el ejercicio de estos derechos se
ajustarán a los requisitos y condiciones que se establezcan
reglamentariamente.

Tres. Para la regularización de deducciones de las cuotas soportadas o
satisfechas por la adquisición o importación de bienes de inversión,
será cero la prorrata de deducción aplicable durante el período o
períodos en que la actividad esté acogida a este régimen especial.

CAPÍTULO IV

Régimen especial de los bienes usados, objetos de arte, antigüedades y
objetos de colección.

Artículo 135. Régimen especial de los bienes usados, objetos de arte,
antigüedades y objetos de colección.

Uno. Los sujetos pasivos revendedores de bienes usados o de bienes
muebles que tengan la consideración de objetos de arte, antigüedades u
objetos de colección aplicarán el régimen especial regulado en este
capítulo a las siguientes entregas de bienes:

1.ª Entregas de bienes usados, objetos de arte, antigüedades u objetos
de colección adquiridos por el revendedor a:

a) Una persona que no tenga la condición de empresario o profesional.

b) Un empresario o profesional que se beneficie del régimen de
franquicia del Impuesto en el Estado miembro de inicio de la expedición
o transporte del bien, siempre que dicho bien tuviese para el referido
empresario o profesional la consideración de bien de inversión.

c) Un empresario o profesional en virtud de una entrega exenta del
Impuesto, por aplicación de lo dispuesto en el artículo 20, apartado
uno, números 24.º ó 25.º, de esta Ley.

d) Otro sujeto pasivo revendedor que haya aplicado a su entrega el
régimen especial de los bienes usados, objetos de arte, antigüedades y
objetos de colección.

2.ª Entregas de objetos de arte, antigüedades u objetos de colección que
hayan sido importados por el propio sujeto pasivo revendedor.

3.ª Entregas de objetos de arte adquiridos a empresarios o profesionales
en virtud de las operaciones a las que haya sido de aplicación el tipo
impositivo reducido establecido en el artículo 91, apartado uno, números
4 y 5, de esta Ley.

Dos. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, los sujetos
pasivos revendedores podrán aplicar a cualquiera de las operaciones
enumeradas en el mismo el régimen general del impuesto, en cuyo caso
tendrán derecho a deducir las cuotas del impuesto soportadas o
satisfechas en la adquisición o importación de los bienes objeto de
reventa, con sujeción a las reglas establecidas en el Título VIII de
esta Ley.

Tres. No será de aplicación el régimen especial regulado en este
capítulo a las entregas de los medios de transporte nuevos definidos en
el número 2.º del artículo 13 cuando dichas entregas se realicen en las
condiciones previstas en el artículo 25, apartados uno, dos y tres de la
presente Ley.

Artículo 136. Concepto de bienes usados, objetos de arte, antigüedades y
objetos de colección y de sujeto pasivo revendedor.

Uno. A los efectos de lo dispuesto en esta Ley se considerarán:

1.º Bienes usados, los bienes muebles corporales susceptibles de uso
duradero que, habiendo sido utilizados con anterioridad por un tercero,
sean susceptibles de nueva utilización para sus fines específicos.

No tienen la consideración de bienes usados:

a) Los materiales de recuperación, los envases, los embalajes, el oro,
el platino y las piedras preciosas.

b) Los bienes que hayan sido utilizados, renovados o transformados por
el propio sujeto pasivo transmitente o por su cuenta. A efectos de lo
establecido en este capítulo se considerarán de renovación las
operaciones que tengan por finalidad el mantenimiento de las
características originales de los bienes cuando su coste exceda del
precio de adquisición de los mismos.

2.º Objetos de arte, los bienes enumerados a continuación:

a) Cuadros, "collages" y cuadros de pequeño tamaño similares, pinturas y
dibujos, realizados totalmente a mano por el artista, con excepción de
los planos de arquitectura e ingeniería y demás dibujos industriales,
comerciales, topográficos o similares, de los artículos manufacturados
decorados a mano, de los lienzos pintados para decorados de teatro,
fondos de estudio o usos análogos (código NC 9701).

b) Grabados, estampas y litografías originales de tiradas limitadas a
200 ejemplares, en blanco y negro o en color, que procedan directamente
de una o varias planchas totalmente ejecutadas a mano por el artista,
cualquiera que sea la técnica o la materia empleada, a excepción de los
medios mecánicos o fotomecánicos (código NC 9702 00 00).

c) Esculturas originales y estatuas de cualquier materia, siempre que
hayan sido realizadas totalmente por el artista; vaciados de esculturas,
de tirada limitada a ocho ejemplares y controlada por el artista o sus
derechohabientes (código NC 9703 00 00).

d) Tapicerías (código NC 5805 00 00) y textiles murales (código NC 6304
00 00) tejidos a mano sobre la base de cartones originales realizados
por artistas, a condición de que no haya más de ocho ejemplares de cada
uno de ellos.

e) Ejemplares únicos de cerámica, realizados totalmente por el artista y
firmados por él.

f) Esmaltes sobre cobre realizados totalmente a mano, con un límite de
ocho ejemplares numerados y en los que aparezca la firma del artista o
del taller, a excepción de los artículos de bisutería, orfebrería y joyería.

g) Fotografías tomadas por el artista y reveladas e impresas por el
autor o bajo su control, firmadas y numeradas con un límite de treinta
ejemplares en total, sean cuales fueren los formatos y soportes.

3.º Objetos de colección, los bienes enumerados a continuación:

a) Sellos de correos, timbres fiscales, marcas postales, sobres primer
día, artículos franqueados y análogos, obliterados, o bien sin obliterar
que no tengan ni hayan de tener curso legal (código NC 9704 00 00).

b) Colecciones y especímenes para colecciones de zoología, botánica,
mineralogía o anatomía, o que tengan interés histórico, arqueológico,
paleontológico, etnográfico o numismático (código NC 9705 00 00).

4.º Antigüedades, los objetos que tengan más de cien años de antigüedad
y no sean objetos de arte o de colección (código NC 9706 00 00).

5.º Revendedor de bienes, el empresario que realice con carácter
habitual entregas de los bienes comprendidos en los números anteriores,
que hubiesen sido adquiridos o importados para su posterior reventa.

También tiene la condición de revendedor el organizador de ventas en
subasta pública de los bienes citados en el párrafo anterior, cuando
actúe en nombre propio en virtud de un contrato de comisión de venta.

Dos. En ningún caso se aplicará este régimen especial al oro de
inversión definido en el artículo 140 de esta Ley.

Artículo 137. La base imponible.

Uno. La base imponible de las entregas de bienes a las que se aplique el
régimen especial de los bienes usados, objetos de arte, antigüedades y
objetos de colección estará constituida por el margen de beneficio de
cada operación aplicado por el sujeto pasivo revendedor, minorado en la
cuota del Impuesto sobre el Valor Añadido correspondiente a dicho margen.

A estos efectos, se considerará margen de beneficio la diferencia entre
el precio de venta y el precio de compra del bien.

El precio de venta estará constituido por el importe total de la
contraprestación de la transmisión, determinada de conformidad con lo
establecido en los artículos 78 y 79 de esta Ley, más la cuota del
Impuesto sobre el Valor Añadido que grave la operación.

El precio de compra estará constituido por el importe total de la
contraprestación correspondiente a la adquisición del bien transmitido,
determinada de acuerdo con lo dispuesto por los artículos 78, 79 y 82 de
esta Ley, más el importe del Impuesto sobre el Valor Añadido que, en su
caso, haya gravado la operación.

Cuando se transmitan objetos de arte, antigüedades u objetos de
colección importados por el sujeto pasivo revendedor, para el cálculo
del margen de beneficio se considerará como precio de compra la base
imponible de la importación del bien, determinada con arreglo a lo
previsto en el artículo 83 de esta Ley, más la cuota del Impuesto sobre
el Valor Añadido que grave la importación.

Dos. Los sujetos pasivos revendedores podrán optar por determinar la
base imponible mediante el margen de beneficio global, para cada período
de liquidación, aplicado por el sujeto pasivo, minorado en la cuota del
Impuesto sobre el Valor Añadido correspondiente a dicho margen.

El margen de beneficio global será la diferencia entre el precio de
venta y el precio de compra de todas las entregas de bienes efectuadas
en cada período de liquidación. Estos precios se determinarán en la
forma prevista en el apartado anterior para calcular el margen de
beneficio de cada operación sujeta al régimen especial.

La aplicación de esta modalidad de determinación de la base imponible se
ajustará a las siguientes reglas:

1.ª La modalidad del margen de beneficio global sólo podrá aplicarse
para los siguientes bienes:

a) Sellos, efectos timbrados, billetes y monedas, de interés filatélico
o numismático.

b) Discos, cintas magnéticas y otros soportes sonoros o de imagen.

c) Libros, revistas y otras publicaciones.

No obstante, la Administración tributaria, previa solicitud del
interesado, podrá autorizar la aplicación de la modalidad del margen de
beneficio global para determinar la base imponible respecto de bienes
distintos de los indicados anteriormente, fijando las condiciones de la
autorización y pudiendo revocarla cuando no se den las circunstancias
que la motivaron.

2.ª La opción se efectuará en la forma que se determine
reglamentariamente, y surtirá efectos hasta su renuncia y, como mínimo,
hasta la finalización del año natural siguiente. El sujeto pasivo
revendedor que hubiera ejercitado la opción deberá determinar con
arreglo a dicha modalidad la base imponible correspondiente a todas las
entregas que de los referidos bienes realice durante el período de
aplicación de la misma, sin que quepa aplicar a las citadas entregas el
régimen general del impuesto.

3.ª Si el margen de beneficio global correspondiente a un período de
liquidación fuese negativo, la base imponible de dicho período será cero
y el referido margen se añadirá al importe de las compras del período
siguiente.

4.ª Los sujetos pasivos revendedores que hayan optado por esta modalidad
de determinación de la base imponible deberán practicar una
regularización anual de sus existencias, para lo cual deberá calcularse
la diferencia entre el saldo final e inicial de las existencias de cada
año y añadir esa diferencia, si fuese positiva, al importe de las ventas
del último período y si fuese negativa añadirla al importe de las
compras del mismo período.

5.ª Cuando los bienes fuesen objeto de entregas exentas en aplicación de
los artículos 21, 22, 23 ó 24 de esta Ley, el sujeto pasivo deberá
disminuir del importe total de las compras del período el precio de
compra de los citados bienes. Cuando no fuese conocido el citado precio
de compra podrá utilizarse el valor de mercado de los bienes en el
momento de su adquisición por el revendedor.

Asimismo, el sujeto pasivo no computará el importe de las referidas
entregas exentas entre las ventas del período.

6.ª A efectos de la regularización a que se refiere la regla 4.ª, en los
casos de inicio o de cese en la aplicación de esta modalidad de
determinación de la base imponible el sujeto pasivo deberá hacer un
inventario de las existencias a la fecha de inicio o del cese,
consignando el precio de compra de los bienes o, en su defecto, el valor
del bien en la fecha de su adquisición.

Artículo 138. Repercusión del Impuesto.

En las facturas que documenten las operaciones a que resulte aplicable
este régimen especial, los sujetos pasivos no podrán consignar
separadamente la cuota repercutida, debiendo entenderse ésta comprendida
en el precio total de la operación.

No serán deducibles las cuotas soportadas por los adquirentes de bienes
usados, objetos de arte, antigüedades u objetos de colección que les
hayan sido entregados por sujetos pasivos revendedores con aplicación
del régimen especial regulado en este capítulo.

Artículo 139. Deducciones.

Los sujetos pasivos revendedores no podrán deducir las cuotas del
Impuesto soportadas o satisfechas por la adquisición o importación de
bienes que sean a su vez transmitidos por aquéllos en virtud de entregas
sometidas a este régimen especial.

CAPÍTULO V

Régimen especial del oro de inversión

Artículo 140. Concepto de oro de inversión.

A efectos de lo dispuesto en la presente Ley, se considerarán oro de
inversión:

1.º Los lingotes o láminas de oro de ley igual o superior a 995
milésimas y cuyo peso se ajuste a lo dispuesto en el apartado noveno del
anexo de esta Ley.

2.º Las monedas de oro que reúnan los siguientes requisitos:

a) Que sean de ley igual o superior a 900 milésimas.

b) Que hayan sido acuñadas con posterioridad al año 1800.

c) Que sean o hayan sido moneda de curso legal en su país de origen.

d) Que sean comercializadas habitualmente por un precio no superior en
un 80 por 100 al valor de mercado del oro contenido en ellas.

En todo caso, se entenderá que los requisitos anteriores se cumplen en
relación con las monedas de oro incluidas en la relación que, a tal fin,
se publicará en el "Diario Oficial de las Comunidades Europeas'' serie
C, con anterioridad al 1 de diciembre de cada año. Se considerará que
dichas monedas cumplen los requisitos exigidos para ser consideradas
como oro de inversión durante el año natural siguiente a aquél en que se
publique la relación citada o en los años sucesivos mientras no se
modifiquen las publicadas anteriormente.

Artículo 140 bis. Exenciones.

Uno. Estarán exentas del impuesto las siguientes operaciones:

1.º Las entregas, adquisiciones intracomunitarias e importaciones de oro
de inversión. Se incluirán en el ámbito de la exención, en concepto de
entregas, los préstamos y las operaciones de permuta financiera, así
como las operaciones derivadas de contratos de futuro o a plazo, siempre
que tengan por objeto, en todos los casos, oro de inversión y siempre
que impliquen la transmisión del poder de disposición sobre dicho oro.

No se aplicará lo dispuesto en el párrafo anterior:

a) A las prestaciones de servicios que tengan por objeto oro de
inversión, sin perjuicio de lo dispuesto en el número 2.º de este artículo.

b) A las adquisiciones intracomunitarias de oro de inversión en el caso
de que el empresario que efectúe la entrega haya renunciado a la
exención del impuesto en el régimen especial previsto para dicha entrega
en el Estado miembro de origen.

2.º Los servicios de mediación en las operaciones exentas de acuerdo con
el número 1.º anterior, prestados en nombre y por cuenta ajena.

Dos. En el caso de que a una misma entrega le sean de aplicación la
exención regulada en este precepto y la contemplada en el artículo 25 de
esta Ley, se considerará aplicable la regulada en este precepto, salvo
que se efectúe la renuncia a la misma, de acuerdo con lo dispuesto en el
apartado uno del artículo 140 ter.

Artículo 140 ter. Renuncia a la exención.

Uno. La exención del impuesto aplicable a las entregas de oro de
inversión, a que se refiere el artículo 140 bis, uno.1.º de esta Ley,
podrá ser objeto de renuncia por parte del transmitente, en la forma y
con los requisitos que reglamentariamente se determinen y siempre que se
cumplan las condiciones siguientes:

1.ª Que el transmitente se dedique con habitualidad a la realización de
actividades de producción de oro de inversión o de transformación de oro
que no sea de inversión en oro de inversión y siempre que la entrega
tenga por objeto oro de inversión resultante de las actividades citadas.

2.ª Que el adquirente sea un empresario o profesional que actúe en el
ejercicio de sus actividades empresariales o profesionales.

Dos. La exención del impuesto aplicable a los servicios de mediación a
que se refiere el número 2.º del apartado uno del artículo 140 bis de
esta Ley podrá ser objeto de renuncia, siempre que el destinatario del
servicio de mediación sea un empresario o profesional que actúe en el
ejercicio de sus actividades empresariales o profesionales, en la forma
y con los requisitos que reglamentariamente se determinen y siempre que
se efectúe la renuncia a la exención aplicable a la entrega del oro de
inversión a que se refiere el servicio de mediación.

Artículo 140 cuarter. Deducciones.

Uno. Las cuotas del Impuesto sobre el Valor Añadido comprendidas en el
artículo 92 de esta Ley no serán deducibles en la medida en que los
bienes o servicios por cuya adquisición o importación se soporten o
satisfagan dichas cuotas se utilicen en la realización de las entregas
de oro de inversión exentas de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
140 bis de esta Ley.

Dos. Por excepción a lo dispuesto en el apartado anterior, la
realización de las entregas de oro de inversión a que se refiere el
mismo generará el derecho a deducir las siguientes cuotas:

1.º Las soportadas por la adquisición de ese oro cuando el proveedor del
mismo haya efectuado la renuncia a la exención regulada en el artículo
140 ter, apartado uno.

Lo dispuesto en el párrafo anterior se aplicará también a las cuotas
correspondientes a las adquisiciones intracomunitarias de oro de
inversión en el caso de que el empresario que efectúe la entrega haya
renunciado a la exención del impuesto en el régimen especial previsto
para dicha entrega en el Estado miembro de origen.

2.º Las soportadas o satisfechas por la adquisición o importación de ese
oro, cuando en el momento de la adquisición o importación no reunía los
requisitos para ser considerado como oro de inversión, habiendo sido
transformado en oro de inversión por quien efectúa la entrega exenta o
por su cuenta.

3.º Las soportadas por los servicios que consistan en el cambio de
forma, de peso o de ley de ese oro.

Tres. Igualmente, por excepción a lo dispuesto en el apartado uno
anterior, la realización de entregas de oro de inversión exentas del
impuesto por parte de los empresarios o profesionales que lo hayan
producido directamente u obtenido mediante transformación generará el
derecho a deducir las cuotas del impuesto soportadas o satisfechas por
la adquisición o importación de bienes y servicios vinculados con dicha
producción o transformación.

Artículo 140 quinque. Sujeto pasivo.

Será sujeto pasivo del impuesto correspondiente a las entregas de oro de
inversión que resulten gravadas por haberse efectuado la renuncia a la
exención a que se refiere el artículo 140 ter, el empresario o
profesional para quien se efectúe la operación gravada.

Artículo 140 sexies. Conservación de las facturas.

Los empresarios y profesionales que realicen operaciones que tengan por
objeto oro de inversión, deberán conservar las copias de las facturas
correspondientes a dichas operaciones, así como los registros de las
mismas, durante un período de cinco años.

CAPÍTULO VI

Régimen especial de las agencias de viajes

Artículo 141. Régimen especial de las agencias de viajes.

Uno. El régimen especial de las agencias de viajes será de aplicación:

1.º A las operaciones realizadas por la agencias de viajes cuando actúen
en nombre propio respecto de los viajeros y utilicen en la realización
del viaje bienes entregados o servicios prestados por otros empresarios
o profesionales.

A efectos de este régimen especial, se considerarán viajes los servicios
de hospedaje o transporte prestados conjuntamente o por separado y, en
su caso, con otros de carácter accesorio o complementario de los mismos.

2.º A las operaciones realizadas por los organizadores de circuitos
turísticos en los que concurran las circunstancias previstas en el
número anterior.

Dos. El régimen especial de las agencias de viajes no será de aplicación
a las siguientes operaciones:

1.º Las ventas al público efectuadas por agencias minoristas de viajes
organizados por agencias mayoristas.

2.º Las llevadas a cabo utilizando para la realización del viaje
exclusivamente medios de transporte o de hostelería propios.

Tratándose de viajes realizados utilizando en parte medios propios y en
parte medios ajenos, el régimen especial sólo se aplicará respecto de
los servicios prestados mediante medios ajenos.

Artículo 142. Repercusión del impuesto

En las operaciones a las que resulte aplicable este régimen especial los
sujetos pasivos no estarán obligados a consignar en factura
separadamente la cuota repercutida, debiendo entenderse, en su caso,
comprendida en el precio de la operación.

En las operaciones efectuadas para otros empresarios o profesionales,
que comprendan exclusivamente entregas de bienes o prestaciones de
servicios realizadas totalmente en el ámbito espacial del Impuesto, se
podrá hacer constar en la factura, a solicitud del interesado y bajo la
denominación "cuotas de IVA incluidas en el precio", la cantidad
resultante de multiplicar el precio total de la operación por 6 y
dividir el resultado por 100. Dichas cuotas tendrán la consideración de
cuotas soportadas por repercusión directa para el empresario o
profesional destinatario de la operación.

Artículo 143. Exenciones.

Estarán exentos del impuesto los servicios prestados por los sujetos
pasivos sometidos al régimen especial de las agencias de viajes cuando
las entregas de bienes o prestaciones de servicios, adquiridos en
beneficio del viajero y utilizados para efectuar el viaje, se realicen
fuera de la Comunidad.

En el caso de que las mencionadas entregas de bienes o prestaciones de
servicios se realicen sólo parcialmente en el territorio de la
Comunidad, únicamente gozará de exención la parte de la prestación de
servicios de la agencia correspondiente a las efectuadas fuera de dicho
territorio.

Artículo 144. Lugar de realización del hecho imponible.

Las operaciones efectuadas por las agencias respecto de cada viajero
para la realización de un viaje tendrán la consideración de prestación
de servicios única, aunque se le proporcionen varias entregas o
servicios en el marco del citado viaje.

Dicha prestación se entenderá realizada en el lugar donde la agencia
tenga establecida la sede de su actividad económica o posea un
establecimiento permanente desde donde efectúe la operación.

Artículo 145. La base imponible.

Uno. La base imponible será el margen bruto de la agencia de viajes.

A estos efectos, se considerará margen bruto de la agencia la diferencia
entre la cantidad total cargada al cliente, excluido el Impuesto sobre
el Valor Añadido que grave la operación, y el importe efectivo,
impuestos incluidos, de las entregas de bienes o prestaciones de
servicios que, efectuadas por otros empresarios o profesionales, sean
adquiridos por la agencia para su utilización en la realización del
viaje y redunden directamente en beneficio del viajero.

A efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, se considerarán
adquiridos por la agencia para su utilización en la realización del
viaje, entre otros, los servicios prestados por otras agencias de viajes
con dicha finalidad, excepto los servicios de mediación prestados por
las agencias minoristas, en nombre y por cuenta de las mayoristas, en la
venta de viajes organizados por estas últimas.

Para la determinación del margen bruto de la agencia no se computarán
las cantidades o importes correspondientes a las operaciones exentas del
Impuesto en virtud de lo dispuesto en el artículo 143 de esta Ley, ni
los de los bienes o servicios utilizados para la realización de las mismas.

Dos. No se considerarán prestados para la realización de un viaje, entre
otros, los siguientes servicios:

1.º Las operaciones de compra-venta o cambio de moneda extranjera.

2.º Los gastos de teléfono, télex, correspondencia y otros análogos
efectuados por la agencia.

Artículo 146. Determinación de la base imponible.

Uno. Los sujetos pasivos podrán optar por determinar la base imponible
operación por operación o en forma global para cada período impositivo.

La opción surtirá efectos respecto de todas las operaciones sujetas al
régimen especial efectuadas por el sujeto pasivo durante un período
mínimo de cinco años, y si no mediante declaración en contrario, durante
los años sucesivos.

Dos. La determinación en forma global, para cada período impositivo, de
la base imponible correspondiente a las operaciones a las que resulte
aplicable el régimen especial, se efectuará con arreglo al siguiente
procedimiento:

1.º Del importe global cargado a los clientes, Impuesto sobre el Valor
Añadido incluido, correspondiente a las operaciones cuyo devengo se haya
producido en dicho período de liquidación, se sustraerá el importe
efectivo global, impuestos incluidos, de las entregas de bienes y
prestaciones de servicios efectuadas por otros empresarios o
profesionales que, adquiridos por la agencia en el mismo período, sean
utilizados en la realización del viaje y redunden en beneficio del viajero.

2.º La base imponible global se hallará multiplicando por cien la
cantidad resultante y dividiendo el producto por cien más el tipo
impositivo general establecido en el artículo 90 de esta Ley.

Tres. La base imponible no podrá resultar, en ningún caso, negativa.

No obstante, en los supuestos de determinación global de la base
imponible, la cantidad en que el sustraendo exceda del minuendo podrá
agregarse a los importes a computar en el sustraendo en los períodos de
liquidación inmediatamente posteriores.

Artículo 147. Deducciones.

Las agencias de viajes a las que se aplique este régimen especial podrán
practicar sus deducciones en los términos establecidos en el Título VIII
de esta Ley.

No obstante, no podrán deducir el impuesto soportado en las
adquisiciones de bienes y servicios que, efectuadas para la realización
del viaje, redunden directamente en beneficio del viajero.

CAPÍTULO VII

Regímen especial del recargo de equivalencia

Artículo 148. Régimen especial del recargo de equivalencia.

Uno. El régimen especial del recargo de equivalencia se aplicará a los
comerciantes minoristas que sean personas físicas o entidades en régimen
de atribución de rentas en el Impuesto sobre la Renta de las Personas
Físicas, que desarrollen su actividad en los sectores económicos y
cumplan los requisitos que se determinen reglamentariamente.

Dos. En el supuesto de que el sujeto pasivo a quien sea de aplicación
este régimen especial realizase otras actividades empresariales o
profesionales sujetas al Impuesto sobre el Valor Añadido, la de comercio
minorista sometida a dicho régimen especial tendrá, en todo caso, la
consideración de sector diferenciado de la actividad económica.

Tres. Reglamentariamente podrán determinarse los artículos o productos
cuya comercialización quedará excluida de este régimen especial.

Artículo 149. Concepto de comerciante minorista.

Uno. A los efectos de esta Ley, se considerarán comerciantes minoristas
los sujetos pasivos en quienes concurran los siguientes requisitos:

1.º Realizar con habitualidad entregas de bienes muebles o semovientes
sin haberlos sometido a proceso alguno de fabricación, elaboración o
manufactura, por sí mismos o por medio de terceros.

No se considerarán comerciantes minoristas, en relación con los
productos por ellos transformados, quienes hubiesen sometido los
productos objeto de su actividad por sí mismos o por medio de terceros,
a algunos de los procesos indicados en el párrafo anterior, sin
perjuicio de su consideración como tales respecto de otros productos de
análoga o distinta naturaleza que comercialicen en el mismo estado en
que los adquirieron.

2.º Que la suma de las contraprestaciones correspondientes a las
entregas de dichos bienes a la Seguridad Social, a sus entidades
gestoras o colaboradoras o a quienes no tengan la condición de
empresarios o profesionales, efectuadas durante el año precedente,
hubiese excedido del 80 por 100 del total de las entregas realizadas de
los citados bienes.

El requisito establecido en el párrafo anterior no será de aplicación en
relación con los sujetos pasivos que tengan la condición de comerciantes
minoristas según las normas reguladoras del Impuesto sobre Actividades
Económicas, siempre que en ellos concurra alguna de las siguientes
circunstancias:

a) Que no puedan calcular el porcentaje que se indica en dicho párrafo
por no haber realizado durante el año precedente actividades comerciales.

b) Que les sea de aplicación y no hayan renunciado a la modalidad de
signos, índices y módulos del método de estimación objetiva del Impuesto
sobre la Renta de las Personas Físicas.

Dos. Reglamentariamente se determinarán las operaciones o procesos que
no tienen la consideración de transformación a los efectos de la pérdida
de la condición de comerciante minorista.

Artículo 150. Régimen especial de determinación proporcional de las
bases imponibles.

*(Derogado)*

Artículo 151. Exclusiones del régimen especial de determinación
proporcional de las bases imponibles.

*(Derogado)*

Artículo 152. Contenido del régimen especial de determinación
proporcional de las bases imponibles.

*(Derogado)*

Artículo 153. Régimen especial del recargo de equivalencia.

*(Derogado)*

Artículo 154. Contenido del régimen especial del recargo de equivalencia.

Uno. La exacción del Impuesto sobre el Valor Añadido exigible a los
comerciantes minoristas a quienes resulte aplicable este régimen
especial se efectuará mediante la repercusión del recargo de
equivalencia efectuada por sus proveedores.

Lo dispuesto en este apartado se entenderá sin perjuicio de la
obligación de autoliquidación y pago del impuesto correspondiente a las
adquisiciones intracomunitarias de bienes y a las operaciones a que se
refiere el artículo 84, apartado uno, número 2.º de esta Ley.

Dos. Los sujetos pasivos sometidos a este régimen especial no estarán
obligados a efectuar la liquidación ni el pago del impuesto a la
Hacienda Pública en relación con las operaciones comerciales por ellos
efectuadas a las que resulte aplicable este régimen especial, ni por las
transmisiones de los bienes o derechos utilizados exclusivamente en
dichas actividades, con exclusión de las entregas de bienes inmuebles
por las que el sujeto pasivo haya renunciado a la exención del impuesto,
en los términos previstos en el artículo 20, apartado dos de esta Ley,
por las que el transmitente habrá de repercutir, liquidar e ingresar las
cuotas del impuesto devengadas.

Tampoco podrán deducir las cuotas soportadas por las adquisiciones o
importaciones de bienes de cualquier naturaleza o por los servicios que
les hayan sido prestados, en la medida en que dichos bienes o servicios
se utilicen en la realización de las actividades a las que afecte este
régimen especial.

A efectos de la regularización de deducciones por bienes de inversión,
la prorrata de deducción aplicable en este sector diferenciado de
actividad económica durante el período en que el sujeto pasivo esté
sometido a este régimen especial será cero. No procederá efectuar la
regularización a que se refiere el artículo 110 de esta Ley en los
supuestos de transmisión de bienes de inversión utilizados
exclusivamente para la realización de actividades sometidas a este
régimen especial.

Tres. Los comerciantes minoristas sometidos a este régimen especial
repercutirán a sus clientes la cuota resultante de aplicar el tipo
tributario del impuesto a la base imponible correspondiente a las ventas
y a las demás operaciones gravadas por dicho tributo que realicen, sin
que, en ningún caso, puedan incrementar dicho porcentaje en el importe
del recargo de equivalencia.

Artículo 155. Comienzo o cese de actividades sujetas al régimen especial
del recargo de equivalencia.

En los supuestos de iniciación o cese en el régimen especial del recargo
de equivalencia serán de aplicación las siguientes reglas:

1.º En los casos de iniciación los sujetos pasivos deberán efectuar la
liquidación e ingreso de la cantidad resultante de aplicar al valor de
adquisición de las existencias inventariadas, Impuesto sobre el Valor
Añadido excluido, los tipos del citado impuesto y del recargo de
equivalencia vigentes en la fecha de iniciación.

Lo dispuesto en el párrafo anterior no será de aplicación cuando las
existencias hubiesen sido adquiridas a un comerciante sometido
igualmente a dicho régimen especial en virtud de la transmisión de la
totalidad o parte de un patrimonio empresarial no sujeta al Impuesto
sobre el Valor Añadido en virtud de lo establecido en el artículo 7,
número 1.º de esta Ley.

2.º En los casos de cese debido a la falta de concurrencia de los
requisitos previstos en el artículo 149 de esta Ley, los sujetos pasivos
podrán efectuar la deducción de la cuota resultante de aplicar al valor
de adquisición de sus existencias inventariadas en la fecha del cese,
Impuesto sobre el Valor Añadido y recargo de equivalencia excluidos, los
tipos de dicho impuesto y recargo que estuviesen vigentes en la misma fecha.

Si el cese se produjese como consecuencia de la transmisión, total o
parcial, del patrimonio empresarial no sujeta al impuesto a comerciantes
no sometidos al régimen especial del recargo de equivalencia, los
adquirentes podrán deducir la cuota resultante de aplicar los tipos del
impuesto que estuviesen vigentes el día de la transmisión al valor del
mercado de las existencias en dicha fecha.

3.º A los efectos de lo dispuesto en las dos reglas anteriores, los
sujetos pasivos deberán confeccionar, en la forma que reglamentariamente
se determine, inventarios de sus existencias con referencia a los días
de iniciación y cese en la aplicación de este régimen.

Artículo 156. Recargo de equivalencia.

El recargo de equivalencia se exigirá en las siguientes operaciones que
estén sujetas y no exentas del Impuesto sobre el Valor Añadido:

1.º Las entregas de bienes muebles o semovientes que los empresarios
efectúen a comerciantes minoristas que no sean sociedades mercantiles.

2.º Las adquisiciones intracomunitarias o importaciones de bienes
realizadas por los comerciantes a que se refiere el número anterior.

3.º Las adquisiciones de bienes realizadas por los citados comerciantes
a que se refiere el artículo 84, apartado uno, número 2.º de esta Ley.

Artículo 157. Supuestos de no aplicación del recargo de equivalencia.

Se exceptúan de lo dispuesto en el artículo anterior las siguientes
operaciones:

1.º Las entregas efectuadas a comerciantes que acrediten, en la forma
que reglamentariamente se determine, no estar sometidos al régimen
especial del recargo de equivalencia.

2.º Las entregas efectuadas por los sujetos pasivos acogidos al régimen
especial de la agricultura, ganadería y pesca con sujeción a las normas
que regulan dicho régimen especial.

3.º Las entregas, adquisiciones intracomunitarias e importaciones de
bienes de cualquier naturaleza que no sean objeto de comercio por el
adquirente.

4.º Las operaciones del número anterior relativas a artículos excluidos
de la aplicación del régimen especial del recargo de equivalencia.

Artículo 158. Sujetos pasivos del recargo de equivalencia.

Estarán obligados al pago del recargo de equivalencia:

1.º Los sujetos pasivos del impuesto que efectúen las entregas sometidas
al mismo.

2.º Los propios comerciantes sometidos a este régimen especial en las
adquisiciones intracomunitarias de bienes e importaciones que efectúen,
así como en los supuestos contemplados en el artículo 84, apartado uno,
número 2.º de esta Ley.

Artículo 159. Repercusión del recargo de equivalencia.

Los sujetos pasivos indicados en el número 1.º del artículo anterior
están obligados a efectuar la repercusión del recargo de equivalencia
sobre los respectivos adquirentes en la forma establecida en el artículo
88 de esta Ley.

Artículo 160. Base imponible.

La base imponible del recargo de equivalencia será la misma que resulte
para el Impuesto sobre el Valor Añadido.

Artículo 161. Tipos.

Los tipos del recargo de equivalencia serán los siguientes:

1.º Con carácter general, el 4 por 100.

2.º Para las entregas de bienes a las que resulte aplicable el tipo
impositivo establecido en el artículo 91, apartado uno, de esta Ley, el
1 por 100.

3.º Para las entregas de bienes a las que sea aplicable el tipo
impositivo previsto en el artículo 91, apartado dos, de esta Ley, el
0,50 por 100.

4.º Para las entregas de bienes objeto del Impuesto Especial sobre las
Labores del Tabaco, el 1,75 por 100.

Artículo 162. Liquidación e ingreso.

La liquidación y el ingreso del recargo de equivalencia se efectuarán
conjuntamente con el Impuesto sobre el Valor Añadido y ajustándose a la
mismas normas establecidas para la exacción de dicho impuesto.

Artículo 163. Obligación de acreditar la sujeción al régimen especial
del recargo de equivalencia.

Las personas o entidades que no sean sociedades mercantiles y realicen
habitualmente operaciones de ventas al por menor estarán obligadas a
acreditar ante sus proveedores o, en su caso, ante la Aduana, el hecho
de estar sometidos o no al régimen especial del recargo de equivalencia
en relación con las adquisiciones o importaciones de bienes que realicen.

CAPÍTULO VIII

Régimen especial aplicable a los servicios prestados por vía electrónica

Artículo 163 bis. Ambito de aplicación y definiciones.

Uno. Los empresarios o profesionales no establecidos en la Comunidad que
presten servicios electrónicos a personas que no tengan la condición de
empresario o profesional, y que estén establecidas en la Comunidad o que
tengan en ella su domicilio o residencia habitual, podrán acogerse al
régimen especial previsto en el presente capítulo.

El régimen especial se aplicará a todas las prestaciones de servicios
que, de acuerdo con lo dispuesto por la letra c) de la letra A) del
número 4.º del apartado uno del artículo 70 de esta Ley, o sus
equivalentes en las legislaciones de otros Estados miembros, deban
entenderse efectuadas en la Comunidad.

Dos. A efectos del presente capítulo, serán de aplicación las siguientes
definiciones:

a) «Empresario o profesional no establecido en la Comunidad»: todo
empresario o profesional que no tenga la sede de su actividad económica
en la Comunidad ni posea un establecimiento permanente en el territorio
de la Comunidad ni tampoco tenga la obligación, por otro motivo, de
estar identificado en la Comunidad conforme al número 2.º del apartado
uno del artículo 164 de esta Ley o sus equivalentes en las legislaciones
de otros Estados miembros ;

b) «Servicios electrónicos» o «servicios prestados por vía electrónica»:
los servicios definidos en la letra B) del número 4.º del apartado uno
del artículo 70 de esta Ley;

c) «Estado miembro de identificación»: el Estado miembro por el que haya
optado el empresario o profesional no establecido para declarar el
inicio de su actividad como tal empresario o profesional en el
territorio de la Comunidad, de conformidad con lo dispuesto en el
presente artículo ;

d) «Estado miembro de consumo»: el Estado miembro en el que se considera
que tiene lugar la prestación de los servicios electrónicos conforme a
la letra c) de la letra A) del número 4.º del apartado uno del artículo
70 o sus equivalentes en otros Estados miembros ;

e) «Declaración-liquidación periódica del régimen especial aplicable a
los servicios prestados por vía electrónica»: la declaración-liquidación
en la que consta la información necesaria para determinar la cuantía del
impuesto correspondiente en cada Estado miembro.

Tres. Será causa de exclusión de este régimen especial cualquiera de las
siguientes circunstancias:

a) La presentación de la declaración de cese de las operaciones
comprendidas en este régimen especial.

b) La existencia de hechos que permitan presumir que las operaciones del
empresario o profesional incluidas en este régimen especial han concluido.

c) El incumplimiento de los requisitos necesarios para acogerse a este
régimen especial.

d) El incumplimiento reiterado de las obligaciones impuestas por la
normativa de este régimen especial.

Artículo 163 ter. Obligaciones formales.

Uno. En caso de que España sea el Estado de identificación elegido por
el empresario o profesional no establecido en la Comunidad, éste quedará
obligado a:

a) Declarar el inicio, la modificación o el cese de sus operaciones
comprendidas en este régimen especial. Dicha declaración se presentará
por vía electrónica.

La información facilitada por el empresario o profesional no establecido
al declarar el inicio de sus actividades gravadas incluirá los
siguientes datos de identificación: nombre, direcciones postal y de
correo electrónico, las direcciones electrónicas de los sitios de
internet a través de los que opere, en su caso, el número mediante el
que esté identificado ante la Administración fiscal del territorio
tercero en el que tenga su sede de actividad, y una declaración en la
que manifieste que carece de identificación a efectos de la aplicación
de un impuesto análogo al Impuesto sobre el Valor Añadido en un Estado
miembro. Igualmente, el empresario o profesional no establecido
comunicará toda posible modificación de la citada información.

A efectos de este régimen, la Administración tributaria identificará al
empresario o profesional no establecido mediante un número individual.

La Administración tributaria notificará por vía electrónica al
empresario o profesional no establecido el número de identificación que
le haya asignado.

b) Presentar por vía electrónica una declaración-liquidación del
Impuesto sobre el Valor Añadido por cada trimestre natural,
independientemente de que haya suministrado o no servicios electrónicos.
La declaración se presentará dentro del plazo de veinte días a partir
del final del período al que se refiere la declaración.

Esta declaración-liquidación deberá incluir el número de identificación
y, por cada Estado miembro de consumo en que se haya devengado el
impuesto, el valor total, excluido el impuesto sobre el volumen de
negocios que grave la operación, de los servicios prestados por vía
electrónica durante el período al que se refiere la declaración, la
cantidad global del impuesto correspondiente a cada Estado miembro y el
importe total, resultante de la suma de todas éstas, que debe ser
ingresado en España.

Si el importe de la contraprestación de las operaciones se hubiera
fijado en moneda distinta del euro, el mismo se convertirá a euros
aplicando el tipo de cambio válido que corresponda al último día del
período de declaración. El cambio se realizará siguiendo los tipos de
cambio publicados por el Banco Central Europeo para ese día o, si no
hubiera publicación correspondiente a ese día, del día siguiente.

c) Ingresar el impuesto en el momento en que se presente la declaración.
El importe se ingresará en euros en la cuenta bancaria designada por la
Administración tributaria.

d) Mantener un registro de las operaciones incluidas en este régimen
especial. Este registro deberá llevarse con la precisión suficiente para
que la Administración tributaria del Estado miembro de consumo pueda
comprobar si la declaración mencionada en el párrafo b) anterior es
correcta.

Este registro estará a disposición tanto del Estado miembro de
identificación como del de consumo, quedando obligado el empresario o
profesional no establecido a ponerlo a disposición de las
Administraciones tributarias de los referidos Estados, previa solicitud
de las mismas, por vía electrónica.

Este registro de operaciones deberá conservarse por el empresario o
profesional no establecido durante un período de diez años desde el
final del año en que se hubiera realizado la operación.

e) Expedir y entregar factura o documento sustitutivo cuando el
destinatario de las operaciones se encuentre establecido o tenga su
residencia o domicilio habitual en el territorio de aplicación del impuesto.

Dos. En caso de que el empresario o profesional no establecido hubiera
elegido cualquier otro Estado miembro distinto de España para presentar
la declaración de inicio en este régimen especial, y en relación con las
operaciones que, de acuerdo con lo dispuesto por la letra c) de la letra
A) del número 4.º del apartado uno del artículo 70 de esta Ley, deban
considerarse efectuadas en el territorio de aplicación del impuesto, el
ingreso del impuesto correspondiente a las mismas deberá efectuarse
mediante la presentación en el Estado miembro de identificación de la
declaración a que se hace referencia en el apartado anterior.

Además, el empresario o profesional no establecido deberá cumplir el
resto de obligaciones contenidas en el apartado uno anterior en el
Estado miembro de identificación y, en particular, las establecidas en
la letra d) de dicho apartado. Asimismo, el empresario o profesional
deberá expedir y entregar factura o documento sustitutivo cuando el
destinatario de las operaciones se encuentre establecido o tenga su
residencia o domicilio habitual en el territorio de aplicación del Impuesto.

Tres. El Ministro de Hacienda dictará las disposiciones necesarias para
el desarrollo y aplicación de lo establecido en el presente capítulo.

Artículo 163 quáter. Derecho a la deducción de las cuotas soportadas.

Sin perjuicio de lo dispuesto en el número 2.º del apartado dos del
artículo 119 de esta Ley, los empresarios o profesionales no
establecidos en la Comunidad que se acojan a este régimen especial
tendrán derecho a la devolución de las cuotas del Impuesto sobre el
Valor Añadido soportadas o satisfechas en la adquisición o importación
de bienes y servicios que deban entenderse realizadas en el territorio
de aplicación del impuesto, siempre que dichos bienes y servicios se
destinen a la prestación de los servicios a los que se refiere la letra
b) del apartado dos del artículo 163 bis de esta Ley. El procedimiento
para el ejercicio de este derecho será el previsto en el artículo 119 de
esta Ley.

A estos efectos no se exigirá que esté reconocida la existencia de
reciprocidad de trato a favor de los empresarios o profesionales
establecidos en el territorio de aplicación del impuesto.

Los empresarios o profesionales que se acojan a lo dispuesto en este
artículo no estarán obligados a nombrar representante ante la
Administración tributaria a estos efectos.

CAPÍTULO IX

Régimen especial del grupo de entidades

Artículo 163 quinquies. Requisitos subjetivos del régimen especial del
grupo de entidades.

Uno. Podrán aplicar el régimen especial del grupo de entidades los
empresarios o profesionales que formen parte de un grupo de entidades.
Se considerará como grupo de entidades el formado por una entidad
dominante y sus entidades dependientes, siempre que las sedes de
actividad económica o establecimientos permanentes de todas y cada una
de ellas radiquen en el territorio de aplicación del Impuesto.

Ningún empresario o profesional podrá formar parte simultáneamente de
más de un grupo de entidades.

Dos. Se considerará como entidad dominante aquella que cumpla los
requisitos siguientes:

a) Que tenga personalidad jurídica propia. No obstante, los
establecimientos permanentes ubicados en el territorio de aplicación del
Impuesto podrán tener la condición de entidad dominante respecto de las
entidades cuyas participaciones estén afectas a dichos establecimientos,
siempre que se cumplan el resto de requisitos establecidos en este apartado.

b) Que tenga una participación, directa o indirecta, de al menos el 50
por ciento del capital de otra u otras entidades.

c) Que dicha participación se mantenga durante todo el año natural.

d) Que no sea dependiente de ninguna otra entidad establecida en el
territorio de aplicación del Impuesto que reúna los requisitos para ser
considerada como dominante.

Tres. Se considerará como entidad dependiente aquella que, constituyendo
un empresario o profesional distinto de la entidad dominante, se
encuentre establecida en el territorio de aplicación del Impuesto y en
la que la entidad dominante posea una participación que reúna los
requisitos contenidos en las letras b) y c) del apartado anterior. En
ningún caso un establecimiento permanente ubicado en el territorio de
aplicación del Impuesto podrá constituir por sí mismo una entidad
dependiente.

Cuatro. Las entidades sobre las que se adquiera una participación como
la definida en la letra b) del apartado dos anterior se integrarán en el
grupo de entidades con efecto desde el año natural siguiente al de la
adquisición de la participación. En el caso de entidades de nueva
creación, la integración se producirá, en su caso, desde el momento de
su constitución, siempre que se cumplan los restantes requisitos
necesarios para formar parte del grupo.

Cinco. Las entidades dependientes que pierdan tal condición quedarán
excluidas del grupo de entidades con efecto desde el período de
liquidación en que se produzca tal circunstancia.

Artículo 163 sexies. Condiciones para la aplicación del régimen especial
del grupo de entidades.

Uno. El régimen especial del grupo de entidades se aplicará cuando así
lo acuerden individualmente las entidades que cumplan los requisitos
establecidos en el artículo anterior y opten por su aplicación. La
opción tendrá una validez mínima de tres años, siempre que se cumplan
los requisitos exigibles para la aplicación del régimen especial, y se
entenderá prorrogada, salvo renuncia, que se efectuará conforme a lo
dispuesto en el artículo 163 nonies.cuatro.1.ª de esta Ley. Esta
renuncia tendrá una validez mínima de tres años y se efectuará del mismo
modo. En todo caso, la aplicación del régimen especial quedará
condicionada a su aplicación por parte de la entidad dominante.

Dos. Los acuerdos a los que se refiere el apartado anterior deberán
adoptarse por los Consejos de administración, u órganos que ejerzan una
función equivalente, de las entidades respectivas antes del inicio del
año natural en que vaya a resultar de aplicación el régimen especial.

Tres. Las entidades que en lo sucesivo se integren en el grupo y decidan
aplicar este régimen especial deberán cumplir las obligaciones a que se
refieren los apartados anteriores antes del inicio del primer año
natural en el que dicho régimen sea de aplicación.

Cuatro. La falta de adopción en tiempo y forma de los acuerdos a los que
se refieren los apartados uno y dos de este artículo determinará la
imposibilidad de aplicar el régimen especial del grupo de entidades por
parte de las entidades en las que falte el acuerdo, sin perjuicio de su
aplicación, en su caso, al resto de entidades del grupo.

Cinco. El grupo de entidades podrá optar por la aplicación de lo
dispuesto en los apartados uno y tres del artículo 163 octies, en cuyo
caso deberá cumplirse la obligación que establece el artículo 163
nonies.cuatro.3.ª, ambos de esta Ley.

Esta opción se referirá al conjunto de entidades que apliquen el régimen
especial y formen parte del mismo grupo de entidades, debiendo adoptarse
conforme a lo dispuesto por el apartado dos de este artículo.

En relación con las operaciones a que se refiere el artículo 163
octies.uno de esta Ley, el ejercicio de esta opción supondrá la facultad
de renunciar a las exenciones reguladas en el artículo 20.uno de la
misma, sin perjuicio de que resulten exentas, en su caso, las demás
operaciones que realicen las entidades que apliquen el régimen especial
del grupo de entidades. El ejercicio de esta facultad se realizará con
los requisitos, límites y condiciones que se determinen reglamentariamente.

Artículo 163 septies. Causas determinantes de la pérdida del derecho al
régimen especial del grupo de entidades.

Uno. El régimen especial regulado en este Capítulo se dejará de aplicar
por las siguientes causas:

1.ª La concurrencia de cualquiera de las circunstancias que, de acuerdo
con lo establecido en el artículo 53 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, General Tributaria, determinan la aplicación del método de
estimación indirecta.

2.ª El incumplimiento de la obligación de confección y conservación del
sistema de información a que se refiere el artículo 163
nonies.cuatro.3.ª de esta Ley.

La no aplicación del régimen especial regulado en este capítulo por las
causas anteriormente enunciadas no impedirá la imposición, en su caso,
de las sanciones previstas en el artículo 163 nonies.siete de esta Ley.

Dos. El cese en la aplicación del régimen especial del grupo de
entidades que se establece en el apartado anterior producirá efecto en
el período de liquidación en que concurra alguna de estas circunstancias
y siguientes, debiendo el total de las entidades integrantes del grupo
cumplir el conjunto de las obligaciones establecidas en esta Ley a
partir de dicho período.

Tres. En el supuesto de que una entidad perteneciente al grupo se
encontrase al término de cualquier período de liquidación en situación
de concurso o en proceso de liquidación, quedará excluida del régimen
especial del grupo desde dicho período.

Lo anterior se entenderá sin perjuicio de que se continúe aplicando el
régimen especial al resto de entidades que cumpla los requisitos
establecidos al efecto.

Artículo 163 octies. Contenido del régimen especial del grupo de entidades.

Uno. Cuando se ejercite la opción que se establece en el artículo 163
sexies.cinco de esta Ley, la base imponible de las entregas de bienes y
prestaciones de servicios realizadas en el territorio de aplicación del
Impuesto entre entidades de un mismo grupo que apliquen el régimen
especial regulado en este Capítulo estará constituida por el coste de
los bienes y servicios utilizados directa o indirectamente, total o
parcialmente, en su realización y por los cuales se haya soportado o
satisfecho efectivamente el Impuesto. Cuando los bienes utilizados
tengan la condición de bienes de inversión, la imputación de su coste se
deberá efectuar por completo dentro del período de regularización de
cuotas correspondientes a dichos bienes que establece el artículo 107,
apartados uno y tres, de esta Ley.

No obstante, a los efectos de lo dispuesto en los artículos 101 a 119 y
121 de esta Ley, la valoración de estas operaciones se hará conforme a
los artículos 78 y 79 de la misma.

Dos. Cada una de las entidades del grupo actuará, en sus operaciones con
entidades que no formen parte del mismo grupo, de acuerdo con las reglas
generales del Impuesto, sin que, a tal efecto, el régimen del grupo de
entidades produzca efecto alguno.

Tres. Cuando se ejercite la opción que se establece en el artículo 163
sexies.cinco de esta Ley, las operaciones a que se refiere el apartado
uno de este artículo constituirán un sector diferenciado de la
actividad, al que se entenderán afectos los bienes y servicios
utilizados directa o indirectamente, total o parcialmente, en la
realización de las citadas operaciones y por los cuales se hubiera
soportado o satisfecho efectivamente el Impuesto.

Por excepción a lo dispuesto en el párrafo 4.º del artículo 101.uno de
esta Ley, los empresarios o profesionales podrán deducir íntegramente
las cuotas soportadas o satisfechas por la adquisición de bienes y
servicios destinados directa o indirectamente, total o parcialmente, a
la realización de estas operaciones, siempre que dichos bienes y
servicios se utilicen en la realización de operaciones que generen el
derecho a la deducción conforme a lo previsto en el artículo 94 de esta
Ley. Esta deducción se practicará en función del destino previsible de
los citados bienes y servicios, sin perjuicio de su rectificación si
aquél fuese alterado.

Cuatro. El importe de las cuotas deducibles para cada uno de los
empresarios o profesionales integrados en el grupo de entidades será el
que resulte de la aplicación de lo dispuesto en el Capítulo I del Título
VIII de esta Ley y las reglas especiales establecidas en el apartado
anterior. Estas deducciones se practicarán de forma individual por parte
de cada uno de los empresarios o profesionales que apliquen el régimen
especial del grupo de entidades.

Determinado el importe de las cuotas deducibles para cada uno de dichos
empresarios o profesionales, serán ellos quienes individualmente
ejerciten el derecho a la deducción conforme a lo dispuesto en dichos
Capítulo y Título.

No obstante, cuando un empresario o profesional incluya el saldo a
compensar que resultare de una de sus declaraciones-liquidaciones
individuales en una declaración-liquidación agregada del grupo de
entidades, no se podrá efectuar la compensación de ese importe en
ninguna declaración-liquidación individual correspondiente a un período
ulterior, con independencia de que resulte aplicable o no con
posterioridad el régimen especial del grupo de entidades.

Cinco. En caso de que a las operaciones realizadas por alguna de las
entidades incluidas en el grupo de entidades les fuera aplicable
cualquiera de los restantes regímenes especiales regulados en esta Ley,
dichas operaciones seguirán el régimen de deducciones que les
corresponda según dichos regímenes.

Artículo 163 nonies. Obligaciones específicas en el régimen especial del
grupo de entidades.

Uno. Las entidades que apliquen el régimen especial del grupo de
entidades tendrán las obligaciones tributarias establecidas en este
Capítulo.

Dos. La entidad dominante ostentará la representación del grupo de
entidades ante la Administración tributaria. En tal concepto, la entidad
dominante deberá cumplir las obligaciones tributarias materiales y
formales específicas que se derivan del régimen especial del grupo de
entidades.

Tres. Tanto la entidad dominante como cada una de las entidades
dependientes deberán cumplir las obligaciones establecidas en el
artículo 164 de esta Ley, excepción hecha del pago de la deuda
tributaria o de la solicitud de compensación o devolución, debiendo
procederse, a tal efecto, conforme a lo dispuesto en la obligación 2.ª
del apartado siguiente.

Cuatro. La entidad dominante, sin perjuicio del cumplimiento de sus
obligaciones propias, y con los requisitos, límites y condiciones que se
determinen reglamentariamente, será responsable del cumplimiento de las
siguientes obligaciones:

1.ª Comunicar a la Administración tributaria la siguiente información:

a) El cumplimiento de los requisitos exigidos, la adopción de los
acuerdos correspondientes y la opción por la aplicación del régimen
especial a que se refieren los artículos 163 quinquies y sexies de esta
Ley. Toda esta información deberá presentarse en el mes de diciembre
anterior al inicio del año natural en el que se vaya a aplicar el
régimen especial.

b) La relación de entidades del grupo que apliquen el régimen especial,
identificando las entidades que motiven cualquier alteración en su
composición respecto a la del año anterior, en su caso. Esta información
deberá comunicarse durante el mes de diciembre de cada año natural
respecto al siguiente.

c) La renuncia al régimen especial, que deberá ejercitarse durante el
mes de diciembre anterior al inicio del año natural en que deba surtir
efecto, tanto en lo relativo a la renuncia del total de entidades que
apliquen el régimen especial como en cuanto a las renuncias individuales.

d) La opción que se establece en el artículo 163 sexies.cinco de esta
Ley, que deberá comunicarse durante el mes de diciembre anterior al
inicio del año natural en que deba surtir efecto.

2.ª Presentar las autoliquidaciones periódicas agregadas del grupo de
entidades, procediendo, en su caso, al ingreso de la deuda tributaria o
a la solicitud de compensación o devolución que proceda. Dichas
autoliquidaciones agregadas integrarán los resultados de las
autoliquidaciones individuales de las entidades que apliquen el régimen
especial del grupo de entidades.

Las autoliquidaciones periódicas agregadas del grupo de entidades
deberán presentarse una vez presentadas las autoliquidaciones periódicas
individuales de cada una de las entidades que apliquen el régimen
especial del grupo de entidades.

El período de liquidación de las entidades que apliquen el régimen
especial del grupo de entidades coincidirá con el mes natural, con
independencia de su volumen de operaciones.

Cuando, para un período de liquidación, la cuantía total de los saldos a
devolver a favor de las entidades que apliquen el régimen especial del
grupo de entidades supere el importe de los saldos a ingresar del resto
de entidades que apliquen el régimen especial del grupo de entidades
para el mismo período de liquidación, se podrá solicitar la devolución
del exceso, siempre que no hubiesen transcurrido cuatro años contados a
partir de la presentación de las autoliquidaciones individuales en que
se originó dicho exceso. Esta devolución se practicará en los términos
dispuestos en el apartado tres del artículo 115 de esta Ley. En tal
caso, no procederá la compensación de dichos saldos a devolver en
autoliquidaciones agregadas posteriores, cualquiera que sea el período
de tiempo transcurrido hasta que dicha devolución se haga efectiva.

En caso de que deje de aplicarse el régimen especial del grupo de
entidades y queden cantidades pendientes de devolución o compensación
para las entidades integradas en el grupo, estas cantidades se imputarán
a dichas entidades en proporción al volumen de operaciones del último
año natural en que el régimen especial hubiera sido de aplicación,
aplicando a tal efecto lo dispuesto en el artículo 121 de esta Ley.

3.ª Disponer de un sistema de información analítica basado en criterios
razonables de imputación de los bienes y servicios utilizados directa o
indirectamente, total o parcialmente, en la realización de las
operaciones a que se refiere el artículo 163 octies.uno de esta Ley.
Este sistema deberá reflejar la utilización sucesiva de dichos bienes y
servicios hasta su aplicación final fuera del grupo.

El sistema de información deberá incluir una memoria justificativa de
los criterios de imputación utilizados, que deberán ser homogéneos para
todas las entidades del grupo y mantenerse durante todos los períodos en
los que sea de aplicación el régimen especial, salvo que se modifiquen
por causas razonables, que deberán justificarse en la propia memoria.

Este sistema de información deberá conservarse durante el plazo de
prescripción del Impuesto.

Cinco. En caso de que alguna de las entidades integradas en el grupo de
entidades presente una declaración-liquidación individual extemporánea,
se aplicarán los recargos e intereses que, en su caso, procedan conforme
al artículo 27 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General
Tributaria, sin que a tales efectos tenga incidencia alguna el hecho de
que se hubiera incluido originariamente el saldo de la
declaración-liquidación individual, en su caso, presentada, en una
declaración-liquidación agregada del grupo de entidades.

Cuando la declaración-liquidación agregada correspondiente al grupo de
entidades se presente extemporáneamente, los recargos que establece el
artículo 27 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria,
se aplicarán sobre el resultado de la misma, siendo responsable de su
ingreso la entidad dominante.

Seis. Las entidades que apliquen el régimen especial del grupo de
entidades responderán solidariamente del pago de la deuda tributaria
derivada de este régimen especial.

Siete. La no llevanza o conservación del sistema de información a que se
refiere la obligación 3.ª del apartado cuatro será considerada como
infracción tributaria grave de la entidad dominante. La sanción
consistirá en multa pecuniaria proporcional del 2 por ciento del volumen
de operaciones del grupo.

Las inexactitudes u omisiones en el sistema de información a que se
refiere la obligación 3.ª del apartado cuatro serán consideradas como
infracción tributaria grave de la entidad dominante. La sanción
consistirá en multa pecuniaria proporcional del 10 por ciento del
importe de los bienes y servicios adquiridos a terceros a los que se
refiera la información inexacta u omitida.

De acuerdo con lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 180 de la Ley
58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, las sanciones previstas
en los dos párrafos anteriores serán compatibles con las que procedan
por la aplicación de los artículos 191, 193, 194 y 195 de dicha ley. La
imposición de las sanciones establecidas en este apartado impedirán la
calificación de las infracciones tipificadas en los artículos 191 y 193
de dicha ley como graves o muy graves por la no llevanza, llevanza
incorrecta o no conservación del sistema de información a que se refiere
la obligación 3.ª del apartado cuatro.

La entidad dominante será sujeto infractor por los incumplimientos de
las obligaciones específicas del régimen especial del grupo de
entidades. Las demás entidades que apliquen el régimen especial del
grupo de entidades responderán solidariamente del pago de estas sanciones.

Las entidades que apliquen el régimen especial del grupo de entidades
responderán de las infracciones derivadas de los incumplimientos de sus
propias obligaciones tributarias.

Ocho. Las actuaciones dirigidas a comprobar el adecuado cumplimiento de
las obligaciones de las entidades que apliquen el régimen especial del
grupo de entidades se entenderán con la entidad dominante, como
representante del mismo. Igualmente, las actuaciones podrán entenderse
con las entidades dependientes, que deberán atender a la Administración
tributaria.

Las actuaciones de comprobación o investigación realizadas a cualquier
entidad del grupo de entidades interrumpirán el plazo de prescripción
del Impuesto referente al total de entidades del grupo desde el momento
en que la entidad dominante tenga conocimiento formal de las mismas.

Las actas y liquidaciones que deriven de la comprobación de este régimen
especial se extenderán a la entidad dominante.

Se entenderá que concurre la circunstancia de especial complejidad
prevista en el artículo 150.1 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre,
General Tributaria, cuando se aplique este régimen especial.

TÍTULO X

Obligaciones de los sujetos pasivos

Artículo 164. Obligaciones de los sujetos pasivos.

Uno. Sin perjuicio de lo establecido en el Título anterior, los sujetos
pasivos del impuesto estarán obligados, con los requisitos, límites y
condiciones que se determinen reglamentariamente, a:

1.º Presentar declaraciones relativas al comienzo, modificación y cese
de las actividades que determinen su sujeción al impuesto.

2.º Solicitar de la Administración el número de identificación fiscal y
comunicarlo y acreditarlo en los supuestos que se establezcan.

3.º Expedir y entregar factura de todas sus operaciones, ajustada a lo
que se determine reglamentariamente.

4.º Llevar la contabilidad y los registros que se establezcan, sin
perjuicio de lo dispuesto en el Código de Comercio y demás normas contables.

5.º Presentar periódicamente o a requerimiento de la Administración,
información relativa a sus operaciones económicas con terceras personas.

6.º Presentar las declaraciones-liquidaciones correspondientes e
ingresar el importe del impuesto resultante.

Sin perjuicio de lo previsto en el párrafo anterior, los sujetos pasivos
deberán presentar una declaración-resumen anual.

En los supuestos del artículo 13, número 2.º, de esta Ley deberá
acreditarse el pago del impuesto para efectuar la matriculación
definitiva del medio de transporte.

7.º Nombrar un representante a efectos del cumplimiento de las
obligaciones impuestas en esta Ley cuando se trate de sujetos pasivos no
establecidos en la Comunidad, salvo que se encuentren establecidos en
Canarias, Ceuta o Melilla, o en un Estado con el que existan
instrumentos de asistencia mutua análogos a los instituidos en la Comunidad.

Dos. La obligación de expedir y entregar factura por las operaciones
efectuadas por los empresarios o profesionales se podrá cumplir, en los
términos que reglamentariamente se establezcan, por el cliente de los
citados empresarios o profesionales o por un tercero, los cuales
actuarán, en todo caso, en nombre y por cuenta del mismo.

Cuando la citada obligación se cumpla por un cliente del empresario o
profesional, deberá existir un acuerdo previo entre ambas partes,
formalizado por escrito. Asimismo, deberá garantizarse la aceptación por
dicho empresario o profesional de cada una de las facturas expedidas en
su nombre y por su cuenta, por su cliente.

Las facturas expedidas por el empresario o profesional, por su cliente o
por un tercero, en nombre y por cuenta del citado empresario o
profesional, podrán ser transmitidas por medios electrónicos, siempre
que, en este último caso, el destinatario de las facturas haya dado su
consentimiento y los medios electrónicos utilizados en su transmisión
garanticen la autenticidad de su origen y la integridad de su contenido.

Reglamentariamente se determinarán los requisitos a los que deba
ajustarse la facturación electrónica.

Tres. Lo previsto en los apartados anteriores será igualmente aplicable
a quienes, sin ser sujetos pasivos de este impuesto, tengan sin embargo
la condición de empresarios o profesionales a los efectos del mismo, con
los requisitos, límites y condiciones que se determinen reglamentariamente.

Cuatro. La Administración tributaria, cuando lo considere necesario a
los efectos de cualquier actuación dirigida a la comprobación de la
situación tributaria del empresario o profesional o sujeto pasivo, podrá
exigir una traducción al castellano, o a cualquier otra lengua oficial,
de las facturas correspondientes a entregas de bienes o prestaciones de
servicios efectuadas en el territorio de aplicación del impuesto, así
como de las recibidas por los empresarios o profesionales o sujetos
pasivos establecidos en dicho territorio.

Artículo 165. Reglas especiales en materia de facturación.

Uno. En los supuestos a que se refieren los artículos 84, apartado uno,
números 2.º y 3.º y 140 quinque de esta ley, a la factura expedida, en
su caso, por quien efectuó la entrega de bienes o prestación de
servicios correspondiente o al justificante contable de la operación se
unirá una factura que contenga la liquidación del impuesto. Dicha
factura se ajustará a los requisitos que se establezcan reglamentariamente.

Dos. Las facturas recibidas, los justificantes contables, las facturas
expedidas conforme a lo dispuesto en el apartado anterior y las copias
de las demás facturas expedidas deberán conservarse, incluso por medios
electrónicos, durante el plazo de prescripción del impuesto. Esta
obligación se podrá cumplir por un tercero, que actuará en nombre y por
cuenta del sujeto pasivo.

Cuando las facturas recibidas o expedidas se refieran a adquisiciones
por las cuales se hayan soportado o satisfecho cuotas del Impuesto sobre
el Valor Añadido, cuya deducción esté sometida a un período de
regularización, dichas facturas deberán conservarse durante el período
de regularización correspondiente a dichas cuotas y los cuatro años
siguientes.

Reglamentariamente se establecerán los requisitos para el cumplimiento
de las obligaciones que establece este apartado.

Tres. Reglamentariamente podrán establecerse fórmulas alternativas para
el cumplimiento de las obligaciones de facturación y de conservación de
los documentos a que se refiere el apartado dos anterior, con el fin de
impedir perturbaciones en el desarrollo de las actividades empresariales
o profesionales.

Cuatro. Cuando el sujeto pasivo conserve por medios electrónicos las
facturas expedidas o recibidas, se deberá garantizar a la Administración
tributaria tanto el acceso en línea a dichas facturas como su carga
remota y utilización. La anterior obligación será independiente del
lugar de conservación.

Artículo 166. Obligaciones contables.

Uno. La contabilidad deberá permitir determinar con precisión:

1.º El importe total del Impuesto sobre el Valor Añadido que el sujeto
pasivo haya repercutido a sus clientes.

2.º El importe total del impuesto soportado por el sujeto pasivo.

Dos. Todas las operaciones realizadas por los sujetos pasivos en el
ejercicio de sus actividades empresariales o profesionales deberán
contabilizarse o registrarse dentro de los plazos establecidos para la
liquidación y pago del impuesto.

Tres. El Ministro de Economía y Hacienda podrá disponer adaptaciones o
modificaciones de las obligaciones registrales de determinados sectores
empresariales o profesionales.

TÍTULO XI

Gestión del impuesto

Artículo 167. Liquidación del impuesto.

Uno. Salvo lo dispuesto en el apartado siguiente, los sujetos pasivos
deberán determinar e ingresar la deuda tributaria en el lugar, forma,
plazos e impresos que establezca el Ministro de Economía y Hacienda.

Dos. En las importaciones de bienes el impuesto se liquidará en la forma
prevista por la legislación aduanera para los derechos arancelarios.

Tres. Reglamentariamente se determinarán las garantías que resulten
procedentes para asegurar el cumplimiento de las correspondientes
obligaciones tributarias.

Artículo 167 bis. Liquidación provisional.

Los órganos de gestión tributaria podrán girar la liquidación
provisional que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo
123 de la Ley 230/1963, de 28 de diciembre, General Tributaria, incluso
en los supuestos a los que se refiere el artículo siguiente.

Artículo 168. Liquidación provisional de oficio.

Uno. Transcurridos treinta días desde la notificación al sujeto pasivo
del requerimiento de la Administración tributaria para que efectúe la
declaración-liquidación que no realizó en el plazo reglamentario, se
podrá iniciar por aquélla el procedimiento para la práctica de la
liquidación provisional del Impuesto sobre el Valor Añadido
correspondiente, salvo que en el indicado plazo se subsane el
incumplimiento o se justifique debidamente la inexistencia de la obligación.

Dos. La liquidación provisional de oficio se realizará en base a los
datos, antecedentes, signos, índices, módulos o demás elementos de que
disponga la Administración tributaria y que sean relevantes al efecto,
ajustándose al procedimiento que se determine reglamentariamente.

Tres. Las liquidaciones provisionales reguladas en este artículo, una
vez notificadas, serán inmediatamente ejecutivas, sin perjuicio de las
reclamaciones que regalmente puedan interponerse contra ellas.

Cuatro. Sin perjuicio de lo establecido en los apartados anteriores de
este artículo, la Administración podrá efectuar ulteriormente la
comprobación de la situación tributaria de los sujetos pasivos,
practicando las liquidaciones que procedan con arreglo a lo dispuesto en
la Ley General Tributaria.

TÍTULO XII

Suspensión del ingreso

Artículo 169. Suspensión del ingreso.

Uno. El Gobierno, a propuesta del Ministro de Economía y Hacienda, podrá
autorizar la suspensión de la exacción del impuesto en los supuestos de
adquisición de bienes o servicios relacionados directamente con las
entregas de bienes, destinados a otro Estado miembro o a la exportación,
en los sectores o actividades y con los requisitos que se establezcan
reglamentariamente.

Dos. Los adquirentes de bienes o servicios acogidos al régimen de
suspensión del ingreso estarán obligados a efectuar el pago de las
cuotas no ingresadas por sus proveedores cuando no acreditasen, en la
forma y plazos que se determinen reglamentariamente, la realización de
las operaciones que justifiquen dicha suspensión. En ningún caso serán
deducibles las cuotas ingresadas en virtud de lo dispuesto en este apartado.

Tres. El Gobierno podrá establecer límites cuantitativos para la
aplicación de lo dispuesto en este artículo.

TÍTULO XIII

Infracciones y sanciones

Artículo 170. Infracciones.

Uno. Sin perjuicio de las disposiciones especiales previstas en este
título, las infracciones tributarias en este Impuesto se calificarán y
sancionarán conforme a lo establecido en la Ley General Tributaria y
demás normas de general aplicación.

Dos. Constituirán infracciones tributarias:

1.º La adquisición de bienes por parte de sujetos pasivos acogidos al
régimen especial del recargo de equivalencia sin que en las
correspondientes facturas figure expresamente consignado el recargo de
equivalencia, salvo los casos en que el adquirente hubiera dado cuenta
de ello a la Administración en la forma que se determine reglamentariamente.

2.º La obtención, mediante acción u omisión culposa o dolosa, de una
incorrecta repercusión del Impuesto, siempre y cuando el destinatario de
la misma no tenga derecho a la deducción total de las cuotas soportadas.

Serán sujetos infractores las personas o entidades destinatarias de las
referidas operaciones que sean responsables de la acción u omisión a que
se refiere el párrafo anterior.

3.º La repercusión improcedente en factura, por personas que no sean
sujetos pasivos del Impuesto, de cuotas impositivas sin que se haya
procedido al ingreso de las mismas.

4.º La no consignación en la autoliquidación que se debe presentar por
el periodo correspondiente de las cantidades de las que sea sujeto
pasivo el destinatario de las operaciones conforme a los números 2.º,
3.º y 4.º del artículo 84.uno, del artículo 85 o del artículo 140
quinque de esta Ley.

Artículo 171. Sanciones.

Uno. Las infracciones contenidas en el apartado dos del artículo
anterior serán graves y se sancionarán con arreglo a las normas siguientes:

1.º Las establecidas en el ordinal 1.º del apartado dos, con multa
pecuniaria proporcional del 50 por ciento del importe del recargo de
equivalencia que hubiera debido repercutirse, con un importe mínimo de
30 euros por cada una de las adquisiciones efectuadas sin la
correspondiente repercusión del recargo de equivalencia.

2.º Las establecidas en el ordinal 2.º del apartado dos, con multa
pecuniaria proporcional del 50 por ciento del beneficio indebidamente
obtenido.

3.º Las establecidas en el ordinal 3.º del apartado dos, con multa
pecuniaria proporcional del 100 por ciento de las cuotas indebidamente
repercutidas, con un mínimo de 300 euros por cada factura o documento
sustitutivo en que se produzca la infracción.

4.º Las establecidas en el ordinal 4.º del apartado dos, con multa
pecuniaria proporcional del 10 por ciento de la cuota correspondiente a
las operaciones no consignadas en la autoliquidación.

Dos. La sanción impuesta de acuerdo con lo previsto en la norma 4.ª del
apartado uno de este artículo se reducirá conforme a lo dispuesto en el
apartado 1 del artículo 188 de la Ley General Tributaria.

Tres. Las sanciones impuestas de acuerdo con lo previsto en el apartado
uno de este artículo se reducirán conforme a lo dispuesto en el apartado
3 del artículo 188 de la Ley General Tributaria.

Cuatro. La sanción de pérdida del derecho a obtener beneficios fiscales
no será de aplicación en relación con las exenciones establecidas en
esta ley y demás normas reguladoras del Impuesto sobre el Valor Añadido.

Disposición adicional primera. Impuesto sobre Bienes Inmuebles.

1. El artículo 70, apartado cinco, de la Ley Reguladora de las Haciendas
Locales, de 28 de diciembre de 1988, queda redactado así:

«Cinco. A partir de la publicación de las Ponencias los valores
catastrales resultantes de las mismas deberán ser notificados
individualmente a cada sujeto pasivo antes de la finalización del año
inmediatamente anterior a aquél en que deban surtir efecto dichos
valores, pudiendo ser recurridos en vía económico-administrativa sin que
la interposición de la reclamación suspenda la ejecutoriedad del acto.

La notificación de los valores catastrales será realizada por el Centro
de Gestión Catastral y Cooperación Tributaria directamente o mediante
empresas de servicio especializadas. A estos efectos, los notificadores,
debidamente habilitados por el Centro de Gestión Catastral y Cooperación
Tributaria, levantarán acta de su actuación, recogiendo los hechos
acaecidos en la misma. La notificación se realizará en el domicilio del
interesado.En el caso de ser desconocido el interesado o su domicilio, o
concurrir cualquier circunstancia que impida tener constancia de la
realización de la notificación habiéndolo intentado en tiempo y forma
por dos veces, ésta se entenderá realizada sin más trámite con la
publicación de los valores mediante edictos dentro del plazo señalado
anteriormente, sin perjuicio de que, en estos supuestos, los interesados
puedan ser notificados personándose en las oficinas de la Gerencia
Territorial en cuyo ámbito se ubiquen los inmuebles.

Los edictos se expondrán en el Ayuntamiento correspondiente al término
municipal en que se ubiquen los inmuebles, previo anuncio efectuado en
el Boletín Oficial de la provincia.

En todo caso, los interesados podrán señalar al Centro de Gestión
Catastral y Cooperación Tributaria el domicilio en el que se han de
efectuar las notificaciones, acompañando relación de los bienes
inmuebles cuya valoración deba ser objeto de notificación.

En los casos de notificación de valores revisados o modificados el plazo
para la interposición del recurso de reposición o reclamación económica
administrativa será de un mes, contado a partir del día siguiente al de
la recepción fehaciente de la notificación o, en su caso, al de la
finalización del plazo de publicación de los edictos.»

2. Se añade el siguiente apartado al artículo 73 de la Ley Reguladora de
las Haciendas Locales de 28 de diciembre de 1988:

«Siete. Los Ayuntamientos cuyos municipios estén afectados por procesos
de revisión o modificación de valores catastrales aprobarán los tipos de
gravamen del Impuesto sobre Bienes Inmuebles correspondientes durante el
primer semestre del año inmediatamente anterior a aquel en que deban
surtir efecto, dando traslado del acuerdo al Centro de Gestión Catastral
y Cooperación Tributaria antes del término de dicho plazo.»

3. Gozarán de una bonificación del 50 por 100 en la cuota del Impuesto
sobre Bienes Inmuebles las viviendas de protección oficial, durante un
plazo de tres años, contados desde el otorgamiento de la calificación
definitiva.

El otorgamiento de estas bonificaciones no dará derecho a compensación
económica alguna en favor de las entidades locales afectadas, de acuerdo
con el artículo 9 de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales.

Disposición adicional segunda. Proyecto de Ley del Impuesto sobre
Sociedades.

Se prorroga, hasta el 31 de diciembre de 1993, el plazo establecido en
la disposición adicional vigésima de la Ley 18/1991, de 6 de junio, del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, para que en la
elaboración del proyecto de Ley del Impuesto sobre Sociedades puedan
tenerse en cuenta las proposiciones comunitarias respecto de la
armonización en materia de tributación sobre el beneficio empresarial.

Disposición adicional tercera. Texto refundido del Impuesto sobre
Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados.

Se prorroga, hasta el 31 de diciembre de 1993, la autorización concedida
al Gobierno por la disposición adicional novena de la Ley 29/1991, de 16
de diciembre, de adecuación de determinados conceptos impositivos a las
Directivas y Reglamentos de las Comunidades Europeas, para elaborar y
aprobar un nuevo Texto refundido del Impuesto sobre Transmisiones
Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados, con inclusión en el mismo
de la totalidad de las disposiciones legales vigentes que se refieren al
impuesto, haciéndola extensiva a la regularización, aclaración y
armonización de su contenido.

Disposición adicional cuarta. Delimitación de las referencias a los
Impuestos Especiales.

Las referencias a los Impuestos Especiales contenidas en esta Ley deben
entenderse realizadas a los Impuestos Especiales de fabricación
comprendidos en el artículo 2 de la Ley 38/1992, de 28 de diciembre, de
Impuestos Especiales.

Disposición adicional quinta. Referencias del Impuesto sobre el Valor
Añadido al Impuesto General Indirecto Canario.

1. Las referencias que se contienen en la normativa del Impuesto sobre
Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados al Impuesto
sobre el Valor Añadido, se entenderán hechas al Impuesto General
Indirecto Canario, en el ámbito de su aplicación, cuando este último
entre en vigor.

2. El criterio del apartado anterior se aplicará igualmente respecto al
Arbitrio sobre la producción y la importación de bienes y sobre las
prestaciones de servicios en Ceuta y Melilla, teniendo en cuenta las
especialidades de la configuración de su hecho imponible.

Disposición adicional sexta. Procedimientos administrativos y judiciales
de ejecución forzosa.

En los procedimientos administrativos y judiciales de ejecución forzosa,
los adjudicatarios que tengan la condición de empresario o profesional a
efectos de este Impuesto están facultados, en nombre y por cuenta del
sujeto pasivo, y con respecto a las entregas de bienes y prestaciones de
servicios sujetas al mismo que se produzcan en aquéllos, para:

1.º Expedir la factura en que se documente la operación y se repercuta
la cuota del Impuesto, presentar la declaración-liquidación
correspondiente e ingresar el importe del Impuesto resultante.

2.º Efectuar, en su caso, la renuncia a las exenciones prevista en el
apartado Dos del artículo 20 de esta Ley.

Reglamentariamente se determinarán las condiciones y requisitos para el
ejercicio de estas facultades.

Disposición transitoria primera. Franquicias relativas a los viajeros
procedentes de Canarias, Ceuta y Melilla.

Durante el período transitorio a que se refiere el artículo 6 del
Reglamento 91/1911/CEE, de 26 de junio, subsistirán los límites de
franquicia del equivalente en pesetas a 600 Ecus para la importación de
los bienes conducidos por los viajeros procedentes de Canarias, Ceuta y
Melilla y del equivalente a 150 Ecus para los viajeros menores de quince
años de edad que procedan de los mencionados territorios.

Disposición transitoria segunda. Exenciones relativas a buques a la
navegación marítima internacional.

A efectos de la aplicación de estas exenciones, los buques que, el día
31 de diciembre de 1992, hubiesen efectuado durante los períodos
establecidos en los artículos 22, apartado uno, párrafo tercero, segundo
y 27, número 2.º de esta Ley, los recorridos igualmente establecidos en
dichos preceptos, se considerarán afectos a navegación marítima
internacional.

Los buques que, en la citada fecha no hubiesen efectuado aún en los
períodos indicados los recorridos también indicados, se considerarán
afectos a la navegación marítima internacional en el momento en que los
realicen conforme a las disposiciones de esta Ley.

Disposición transitoria tercera. Exenciones relativas a aeronaves
dedicadas esencialmente a la navegación aérea internacional.

A efectos de la aplicación de estas exenciones, las compañías de
navegación aérea, cuyas aeronaves, el día 31 de diciembre de 1992,
hubiesen efectuado durante los períodos establecidos en los artículos
22, apartado cuatro, párrafo tercero, segundo y 27, número 3.º de esta
Ley, los recorridos igualmente establecidos en dichos preceptos, se
considerarán dedicadas esencialmente a la navegación aérea internacional.

Las compañías cuyas aeronaves, en la citada fecha no hubiesen efectuado
aún en los períodos indicados los recorridos también indicados, se
considerarán dedicadas esencialmente a la navegación aérea internacional
en el momento en que los realicen conforme a las disposiciones de esta Ley.

Disposición transitoria cuarta. Rectificación de cuotas impositivas
repercutidas y deducciones.

Las condiciones que establece la presente Ley para la rectificación de
las cuotas impositivas repercutidas y de las deducciones efectuadas
serán de aplicación respecto de las operaciones cuyo impuesto se haya
devengado con anterioridad a su entrada en vigor sin que haya
transcurrido el período de prescripción.

Disposición transitoria quinta. Deducción en las adquisiciones
utilizadas en autoconsumos.

Las cuotas soportadas por la adquisición de bienes o servicios que se
destinen a la realización de los autoconsumos a que se refiere el
artículo 102, apartado dos de esta Ley, sólo podrán deducirse en su
totalidad cuando el devengo de los mencionados autoconsumos se produzca
después del día 31 de diciembre de 1992.

Disposición transitoria sexta. Deducciones anteriores al inicio de la
actividad.

El procedimiento de deducción de las cuotas soportadas con anterioridad
al comienzo de las actividades empresariales, que se hubiese iniciado
antes de la entrada en vigor de la presente Ley, se adecuará a lo
establecido en la misma.

Cuando haya transcurrido el plazo establecido en el artículo 111,
apartado uno, párrafo primero, los sujetos pasivos deberán solicitar la
prórroga a que se refiere el párrafo segundo del mismo apartado, antes
del 31 de marzo de 1993.

Disposición transitoria séptima. Regularización de las deducciones
efectuadas con anterioridad al inicio de la actividad.

La regularización en curso a la entrada en vigor de la presente Ley de
las deducciones por cuotas soportadas con anterioridad al comienzo de
las actividades empresariales o profesionales o, en su caso, de un
sector diferenciado de la actividad, se finalizará de acuerdo con la
normativa vigente a 31 de diciembre de 1992.

Cuando el inicio de la actividad empresarial o profesional o, en su
caso, de un sector de la actividad, se produzca después de la entrada en
vigor de la presente Ley, la regularización de las deducciones
efectuadas con anterioridad se realizará de acuerdo con las normas
contenidas en los artículos 112 y 113 de la misma.

Disposición transitoria octava. Renuncias y opciones en los regímenes
especiales.

Las renuncias y opciones previstas en los regímenes especiales que se
hayan efectuado con anterioridad a la entrada en vigor de la presente
Ley agotarán sus efectos conforme a la normativa a cuyo amparo se
realizaron.

Disposición transitoria novena. Legislación aplicable a los bienes en
áreas exentas o regímenes suspensivos.

Las mercancías comunitarias que el día 31 de diciembre de 1992 se
encontrasen en las áreas o al amparo de los regímenes a que se refieren,
respectivamente, los artículos 23 y 24 de la presente Ley quedarán
sujetas a las disposiciones aplicables antes del día 1 de enero de 1993
mientras permanezcan en las situaciones indicadas.

Disposición transitoria décima. Operaciones asimiladas a las importaciones.

Se considerarán operaciones asimiladas a importaciones las salidas de
las áreas o el abandono de los regímenes a que se refieren,
respectivamente, los artículos 23 y 24 de esta Ley cuando se produzcan
después del 31 de diciembre de 1992 y se refieran a mercancías que se
encontraban en dichas situaciones antes del 1 de enero de 1993.

No obstante, no se producirá importación de bienes en los siguientes casos:

1.º Cuando los bienes sean expedidos o transportados seguidamente fuera
de la Comunidad.

2.º Cuando se trate de bienes distintos de los medios de transporte, que
se encontrasen previamente en régimen de importación temporal y
abandonasen esta situación para ser expedidos o transportados
seguidamente al Estado miembro de procedencia.

3.º Cuando se trate de medios de transporte que se encontrasen
previamente en régimen de importación temporal y se cumpla cualquiera de
las dos condiciones siguientes:

a) Que la fecha de su primera utilización sea anterior al día 1 de enero
de 1985.

b) Que el impuesto devengado por la importación sea inferior a 25.000
pesetas.

Disposición transitoria undécima. Tipos impositivos.

*(Derogada)*

Disposición transitoria duodécima. Devengo en las entregas de
determinados medios de transporte.

El devengo del Impuesto sobre el Valor Añadido en las entregas de medios
de transporte, cuya primera matriculación se hubiese efectuado antes del
1 de enero de 1993 y hubiese estado sujeta al Impuesto Especial sobre
determinados medios de transporte a partir de dicha fecha, se producirá
el día 31 de diciembre de 1992 cuando la puesta a disposición
correspondiente a dichas entregas tuviese lugar a partir del 1 de enero
de 1993.

Disposición derogatoria primera. Disposiciones que se derogan.

A la entrada en vigor de esta Ley, quedarán derogadas las disposiciones
que a continuación se relacionan, sin perjuicio del derecho de la
Administración a exigir las deudas tributarias devengadas con
anterioridad a aquella fecha o del reconocimiento de aquellos derechos
exigibles conforme a las mismas:

1.º La Ley 30/1985, de 2 de agosto, del Impuesto sobre el Valor Añadido.

2.º La disposición adicional tercera de la Ley 22/1987, de 11 de
noviembre, de Propiedad Intelectual.

Disposición derogatoria segunda. Disposiciones que continuarán en vigor.

Seguirán en vigor las siguientes normas:

1.º Las disposiciones relativas al Impuesto sobre el Valor Añadido
contenidas en la Ley 6/1987, de 14 de mayo, sobre dotaciones
presupuestarias para inversiones y sostenimiento de las Fuerzas Armadas.

2.º Las normas reglamentarias del Impuesto sobre el Valor Añadido creado
por la Ley 30/1985, de 2 de agosto, en cuanto no se opongan a los
preceptos de esta Ley o a las normas que la desarrollan.

Disposición final primera. Modificaciones por Ley de Presupuestos.

Mediante Ley de Presupuestos podrán efectuarse las siguientes
modificaciones de las normas reguladoras del Impuesto sobre el Valor
Añadido:

1.º Determinación de los tipos del impuesto y del recargo de equivalencia.

2.º Los límites cuantitativos y porcentajes fijos establecidos en la Ley.

3.º Las exenciones del impuesto.

4.º Los aspectos procedimentales y de gestión del Impuesto regulados en
esta Ley.

5.º Las demás adaptaciones que vengan exigidas por las normas de
armonización fiscal aprobadas en la Comunidad Económica Europea.

Disposición final segunda. Entrada en vigor de la Ley.

La presente Ley entrará en vigor el día 1 de enero de 1993.

Por tanto,

Mando a todos los españoles, particulares y autoridades, que guarden y
hagan guardar esta Ley.

Madrid, 28 de diciembre de 1992.

JUAN CARLOS R.

El Presidente del Gobierno,

FELIPE GONZÁLEZ MÁRQUEZ

ANEXO

A los efectos de lo dispuesto en esta Ley se considerará:

Primero. Buques: Los comprendidos en las partidas 89.01; 89.02; 89.03;
89.04 y 89.06.10 del Arancel Aduanero.

Segundo. Aeronaves: Los aerodinos que funcionen con ayuda de una máquina
propulsora comprendidos en la partida 88.02 del Arancel de Aduanas.

Tercero. Productos de avituallamiento: Las provisiones de a bordo, los
combustibles, carburantes, lubricantes y demás aceites de uso técnico y
los productos accesorios de a bordo.

Se entenderá por:

a) Provisiones de a bordo: Los productos destinados exclusivamente al
consumo de la tripulación y de los pasajeros.

b) Combustibles, carburantes, lubricantes y demás aceites de uso
técnico: Los productos destinados a la alimentación de los órganos de
propulsión o al funcionamiento de las demás máquinas y aparatos de a bordo.

c) Productos accesorios de a bordo: Los de consumo para uso doméstico,
los destinados a la alimentación de los animales transportados y los
consumibles utilizados para la conservación, tratamiento y preparación a
bordo de las mercancías transportadas.

Cuarto. Depósitos normales de combustibles y carburantes: Los
comunicados directamente con los órganos de propulsión, máquinas y
aparatos de a bordo.

Quinto. Régimen de depósito distinto de los aduaneros:

Definición del régimen:

a) En relación con los bienes objeto de Impuestos Especiales, el régimen
de depósito distinto de los aduaneros será el régimen suspensivo
aplicable en los supuestos de fabricación, transformación o tenencia de
productos objeto de los Impuestos Especiales de fabricación en fábricas
o depósitos fiscales, de circulación de los referidos productos entre
dichos establecimientos y de importación de los mismos con destino a
fábrica o depósito fiscal.

A los efectos del párrafo anterior, la electricidad no tendrá la
consideración de bien objeto de los Impuestos Especiales.

b) En relación con los demás bienes, el régimen de depósito distinto de
los aduaneros será el régimen suspensivo aplicable a los bienes
excluidos del régimen de depósito aduanero por razón de su origen o
procedencia con sujeción, en lo demás, a las mismas normas que regulan
el mencionado régimen aduanero.

También se incluirán en este régimen los bienes que se negocien en
mercados oficiales de futuros y opciones basados en activos no
financieros, mientras los referidos bienes no se pongan a disposición
del adquirente.

El régimen de depósito distinto de los aduaneros a que se refiere este
párrafo b) no será aplicable a los bienes destinados a su entrega a
personas que no actúen como empresarios o profesionales con excepción de
los destinados a ser introducidos en las tiendas libres de impuestos.

Sexto. Liquidación del impuesto en los casos comprendidos en el artículo
19, número 5.o, párrafo segundo, de esta Ley.

La liquidación del impuesto en los casos comprendidos en el artículo 19,
número 5.o, párrafo segundo de esta Ley, se ajustará a las siguientes
normas:

1.º Cuando los bienes salgan de las áreas o abandonen los regímenes
comprendidos en los ar tículos 23 y 24 se producirá la obligación de
liquidar el impuesto correspondiente a las operaciones que se hubiesen
beneficiado previamente de la exención por su entrada en las áreas o
vinculación a los regímenes indicados, de acuerdo con las siguientes reglas:

a) Si los bienes hubiesen sido objeto de una o varias entregas exentas
previas, el impuesto a ingresar será el que hubiere correspondido a la
última entrega exenta efectuada.

b) Si los bienes hubiesen sido objeto de una adquisición
intracomunitaria exenta por haberse introducido en las áreas o vinculado
a los regímenes indicados y no hubiesen sido objeto de una posterior
entrega exenta, el impuesto a ingresar será el que hubiere correspondido
a aquella operación de no haberse beneficiado de la exención.

c) Si los bienes hubiesen sido objeto de operaciones exentas realizadas
con posterioridad a las indicadas en las letras a) o b) anteriores o no
se hubiesen realizado estas últimas operaciones, el impuesto a ingresar
será el que, en su caso, resulte de lo dispuesto en dichas letras,
incrementado en el que hubiere correspondido a las citadas operaciones
posteriores exentas.

d) Si los bienes hubiesen sido objeto de una importación exenta por
haberse vinculado al régimen de depósito distinto de los aduaneros y
hubiesen sido objeto de operaciones exentas realizadas con posterioridad
a dicha importación, el impuesto a ingresar será el que hubiera
correspondido a la citada importación de no haberse beneficiado de la
exención, incrementado en el correspondiente a las citadas operaciones
exentas.

2.º La persona obligada a la liquidación e ingreso de las cuotas
correspondientes a la salida de las áreas o abandono de los regímenes
mencionados será el propietario de los bienes en ese momento, que tendrá
la condición de sujeto pasivo y deberá presentar la
declaración-liquidación relativa a las operaciones a que se refiere el
artículo 167, apartado uno, de esta Ley.

El obligado a ingresar las cuotas indicadas podrá deducirlas de acuerdo
con lo previsto en la Ley para los supuestos contemplados en su artículo
84, apartado uno, número 2.o

Los empresarios o profesionales no establecidos en el territorio de
aplicación del impuesto que resulten ser sujetos pasivos del mismo, de
acuerdo con lo dispuesto en este número, podrán deducir las cuotas
liquidadas por esta causa en las mismas condiciones y forma que los
establecidos en dicho territorio.

3.º Los titulares de las áreas o depósitos a que se refiere este
precepto serán responsables solidarios del pago de la deuda tributaria
que corresponda, según lo dispuesto en los números anteriores de este
apartado sexto, independientemente de que puedan actuar como
representantes fiscales de los empresarios o profesionales no
establecidos en el ámbito espacial del impuesto.

Séptimo. Desperdicios o desechos de fundición, de hierro o acero,
chatarra o lingotes de chatarra de hierro o acero, desperdicios o
desechos de metales no férricos o sus aleaciones, escorias, cenizas y
residuos de la industria que contengan metales o sus aleaciones.

Se considerarán desperdicios o desechos de fundición, de hierro o acero,
chatarra o lingotes de chatarra de hierro o acero, desperdicios o
desechos de metales no férricos o sus aleaciones, escorias, cenizas y
residuos de la industria que contengan metales o sus aleaciones los
comprendidos en las partidas siguientes del Arancel de Aduanas:

Códi. NCE

	

Designación de la mercancía

7204

	

Desperdicios y desechos de fundición de hierro o acero (chatarra y
lingotes).

Los desperdicios y desechos de los metales férricos comprenden:

a) Desperdicios obtenidos durante la fabricación o el mecanizado de la
fundición del hierro o del acero, tales como las torneaduras, limaduras,
despuntes de lingotes, de palanquillas, de barras o de perfiles.

b) Las manufacturas de fundición de hierro o acero definitivamente
inutilizables como tales por roturas, cortes, desgaste u otros motivos,
así como sus desechos, incluso si alguna de sus partes o piezas son
reutilizables.

No se comprenden los productos susceptibles de utilizarse para su uso
primitivo tal cual o después de repararlos.

Los lingotes de chatarra son generalmente de hierro o acero muy aleado,
toscamente colados, obtenidos a partir de desperdicios y desechos finos
refundidos (polvos de amolado o torneaduras finas) y su superficie es
rugosa e irregular.

Cód. NCE

	

Designación de la mercancía

7402

	

Cobre sin refinar ; ánodos de cobre para refinado.

7403

	

Cobre refinado en forma de cátodos y secciones de cátodo.

7404

	

Desperdicios y desechos de cobre.

7407

	

Barras y perfiles de cobre.

7408.11.00

	

Alambre de cobre refinado, en el que la mayor dimensión de la sección
transversal sea T6 mm.

7408.19.10

	

Alambre de cobre refinado, en el que la mayor dimensión de la sección
transversal sea de T 05 mm, pero R= 6 mm.

7502

	

Niquel

7503

	

Desperdicios y desechos de níquel.

7601

	

Aluminio en bruto.

7602

	

Desperdicios y desechos de aluminio.

7605.11

	

Alambre de aluminio sin alear.

7605.21

	

Alambre de aluminio aleado.

7801

	

Plomo

7802

	

Desperdicios y desechos de plomo.

7901

	

Zinc.

7902

	

Desperdicios y desechos de cinc (calamina).

8001

	

Estaño

8002

	

Desperdicios y desechos de estaño.

2618

	

Escorias granuladas (arena de escorias) de la siderurgia.

2619

	

Escorias (excepto granulados), batiduras y demás desperdicios de la
siderurgia.

2620

	

Cenizas y residuos (excepto siderurgia) que contenga metal o compuestos
de metal.

47.07

	

Desperdicios o desechos de papel o cartón. Los desperdicios de papel o
cartón comprenden las raspaduras, recortes, hojas rotas, periódicos
viejos y publicaciones, maculaturas y pruebas de imprenta y artículos
similares. La definición comprende también las manufacturas viejas de
papel o de cartón vendidas para su reciclaje.

70.01

	

Desperdicios o desechos de vidrio. Los desperdicios o desechos de vidrio
comprenden los residuos de la fabricación de objetos de vidrio, así como
los producidos por su uso o consumo. Se caracterizan generalmente por
sus aristas cortantes.

Baterias de plomo recuperadas.

Octavo.*(Derogado)*

Noveno. Peso de los lingotes o láminas de oro a efectos de su
consideración como oro de inversión.

Se considerarán oro de inversión a efectos de esta Ley los lingotes o
láminas de oro de ley igual o superior a 995 milésimas y que se ajusten
a alguno de los pesos siguientes en la forma aceptada por los mercados
de lingotes:

12,5

	

kilogramos.

1

	

kilogramo.

500

	

gramos.

250

	

gramos.

100

	

gramos.

50

	

gramos.

20

	

gramos.

10

	

gramos.

5

	

gramos.

2,5

	

gramos.

2

	

gramos.

100

	

onzas.

10

	

onzas.

5

	

onzas.

1

	

onza.

0,5

	

onzas.

0,25

	

onzas.

10

	

tael.

5

	

tael.

1

	

tael.

10

	

tolas.

Este documento es de carácter informativo y no tiene valor jurídico.
